             22SYMV010473680 2022-04-30

                          ΣΥΜΒΑΣΗ ΕΚΤΕΛΕΣΗΣ ΕΡΓΟΥ

Στην Αθήνα σήμερα 29 Απριλίου 2022 ημέρα Παρασκευή στην έδρα του Υπουργείου
Περιβάλλοντος και Ενέργειας, Λ. Μεσογείων 119 μεταξύ:

α) του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας (διεύθυνση: Λ. Μεσογείων 119, ΤΚ
11526 Αθήνα) με ΑΦΜ 090273987, όπως εκπροσωπείται νόμιμα από τον Υφυπουργό
Περιβάλλοντος και Ενέργειας, κ. Γεώργιο Αμυρά, για την υπογραφή της παρούσας
σύμβασης, και που θα αποκαλείται εφεξής για συντομία "ΕΡΓΟΔΟΤΗΣ" και

β) της εταιρείας «ZITAKAT ΑΝΩΝΥΜΗ ΤΕΧΝΙΚΗ ΕΜΠΟΡΙΚΗ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ»
(δ.τ. «ΖΙΤΑΚΑΤ ΑΤΕΒΕ»), έδρα Σαλαμίνα, Λ. Σαλαμίνας και Αιαντείου Αττικής, Τ.Κ.18900
με ΑΦΜ 099124894 νομίμως εκπροσωπούμενη από τον Διονύσιο Ζαφειρόπουλο του
Ζαφείρη, κάτοικο Σαλαμίνας, Ν. Παπανικολάου 10, Τ.Κ.18900 με ΑΔΤ ΑΖ 501139, που
θα αποκαλείται εφεξής για συντομία "ΑΝΑΔΟΧΟΣ" και από κοινού καλουμένων τα
«Μέρη» και ξεχωριστά το «Μέρος»

αφού έλαβαν υπόψη

(i)τις διατάξεις του ν. 4412/2016, όπως ισχύουν

(ii) Τις διατάξεις του ν. 998/1979 και ειδικότερα τις διατάξεις αυτού που αφορούν τα
ειδικά δασοτεχνικά έργα,

(iii) το νομοθετικό πλαίσιο που αναφέρεται στον όρο 23 της Πρόσκλησης,
συμπεριλαμβανομένης της νομοθεσίας που διέπει το Ταμείο Ανάκαμψης και
Ανθεκτικότητας που αναφέρεται στον όρο 5.1. της Πρόσκλησης, όπως εκάστοτε ισχύει.

(iv) το από 14.3.2022 πρακτικό του Δ.Σ. του ΤΑΙΠΕΔ, με το οποίο εγκρίθηκαν τα υπ’
αριθμ. Ι/2022, ΙΙ/2022, ΙΙΙ/2022, IV/2022, V/2022 Πρακτικά της Επιτροπής
Αξιολόγησης Προσφορών αναφορικά με τις προσφορές που υποβλήθηκαν κατά τη
διαδικασία ανάθεσης που διενεργήθηκε δυνάμει της από 17.2.2022 Πρόσκλησης (με
Α/Α ΕΣΗΔΗΣ 187022), με καταληκτική ημερομηνία υποβολής προσφορών την
21η.2.2022 και ημερομηνία αποσφράγισης προσφορών την 22η.2.2022 από το οποίο
προκρίθηκε ως προσωρινός ανάδοχος της διαδικασίας ανάθεσης που αφορά στο
Υποέργο Β του Έργου «Εργασίες ειδικών δασοτεχνικών έργων του άρθρου 16 παρ. 5
του ν. 998/1979 για τον καθαρισμό των δασών και δασικών εκτάσεων καθώς και για
τη συντήρηση του δασικού οδικού δικτύου και των αντιπυρικών ζωνών, σε έκταση
ευθύνης των Δασαρχείων Πεντέλης και Καπανδριτίου (Υποέργο Α), Δασαρχείων
Ολυμπίας και Αμαλιάδας (Υποέργο Β) και Δασαρχείου Ιωαννίνων και Δ/νσεων Δασών
Ν. Κεφαλληνίας και Καστοριάς (Υποέργο Γ)», ο προσφέρων οικονομικός φορέας
«ΖΙΤΑΚΑΤ ΑΤΕΒΕ».

(v) τα υπ’ αριθμ. VΙ/2022, VII/2022 και VIII/2022 Πρακτικά της Επιτροπής
Αξιολόγησης Προσφορών για τον έλεγχο και την αξιολόγηση των δικαιολογητικών που
υποβλήθηκαν από τον προσωρινό ανάδοχο,

(vi) την με από 15.04.2022 Απόφαση του Εντεταλμένου Συμβούλου του ΤΑΙΠΕΔ περί
ανάθεσης της σύμβασης του έργου στον ΑΝΑΔΟΧΟ

(vii) την από 21.4.2022 Υπεύθυνη Δήλωση του ν.1599/1986 του ΑΝΑΔΟΧΟΥ με την
οποία δηλώνει ότι, δεν έχει εκδοθεί καταδικαστική απόφαση κατά την έννοια του
άρθρου 3 του ν.3310/2005, όπως ισχύει, η οποία αφορά στα πρόσωπα της εταιρείας
(όπως αυτά αναφέρονται στο ως άνω άρθρο του νόμου) και ότι δεσμεύεται να
1
            22SYMV010473680 2022-04-30

γνωστοποιήσει αμελλητί προς τον ΕΡΓΟΔΟΤΗ όσο και προς το ΕΣΡ μέχρι την
ολοκλήρωση της εκτέλεσης της σχετικής σύμβασης, τυχόν έκδοση σχετικής
καταδικαστικής απόφασης με ισχύ δεδικασμένου σχετικά με τη συνδρομή των
ασυμβίβαστων ιδιοτήτων και απαγορεύσεων των πιο πάνω άρθρων του νόμου και κατ’
εφαρμογή των παρ. 4 και 5 του τίτλου ΙΙ της ΚΥΑ 20977/ΦΕΚ/1673/Β/23-08-2007,

(viii) το υπ’ αριθμ. 40/2022 και με ημερομηνία 21.4.2022 Πρακτικό Διοικητικού
Συμβουλίου του ΑΝΑΔΟΧΟΥ (ΖΙΤΑΚΑΤ ΑΤΕΒΕ) με το οποίο ορίζει ως αντίκλητο το
εξουσιοδοτημένο προς τούτο πρόσωπο, κάτοικο της έδρας του ΕΡΓΟΔΟΤΗ, καθώς και
την από 21.4.2022 Υπεύθυνη Δήλωση του ν.1599/1986 του αντικλήτου ότι αποδέχεται
τον γενόμενο διορισμό του,

(ix) Τα έγγραφα που υποβλήθηκαν από τον Ανάδοχο κατά το στάδιο αξιολόγησης της
προσφοράς του και κατά το στάδιο αξιολόγησης των δικαιολογητικών του προσωρινού
αναδόχου και ιδίως της οικονομικής του προσφοράς,

(x) Την υπ’ αριθμ. e-144430/26.04.2022 εγγυητική επιστολή καλής εκτέλεσης που
κατέθεσε ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ, εκδοθείσα από το ΤΜΕΔΕ, ποσού 55.371,97 ευρώ με ισχύ
μέχρι την επιστροφή της ή/και μέχρις ότου ληφθεί έγγραφη δήλωση του
ΕΡΓΟΔΟΤΗ περί απαλλαγής από κάθε σχετική υποχρέωση εγγυοδοσίας του
ΕΡΓΟΔΟΤΗ και την υπ’ αριθμ. 137725/28.04.2022 εγγυητική επιστολή καλής
εκτέλεσης που κατέθεσε ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ, εκδοθείσα από το ΤΠΔ, ποσού 4.000,00
ευρώ.

συμφώνησαν και έκαναν αμοιβαίως αποδεκτά τα κατωτέρω:

Άρθρο 1 – Ορισμοί

1.1. Για τον σκοπό της παρούσας Σύμβασης και με εξαίρεση τις περιπτώσεις, όπου από
τα συμφραζόμενα συνάγεται διαφορετικό νόημα, οι ακόλουθες λέξεις και φράσεις
έχουν την παρακάτω αποδιδόμενη σε αυτές έννοια:

Αμοιβή: σημαίνει η αμοιβή του ΑΝΑΔΟΧΟΥ όπως αυτή ορίζεται στο άρθρο 7 της
παρούσας Σύμβασης, ως οικονομικό αντικείμενο του Έργου.

Αντίκλητος Αναδόχου: είναι το πρόσωπο που έχει ορισθεί από τον ΑΝΑΔΟΧΟ
προκειμένου αφ’ ενός μεν να παραλαμβάνει για λογαριασμό του κάθε έγγραφο και
πληροφορία που κοινοποιεί ο ΕΡΓΟΔΟΤΗΣ στον ΑΝΑΔΟΧΟ κατά το στάδιο της
εκτέλεσης του Έργου και αφ’ ετέρου να αποστέλλει προς τον ΕΡΓΟΔΟΤΗ κάθε έγγραφο
και πληροφορία που αποστέλλει ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ προς τον ΕΡΓΟΔΟΤΗ. Σε περίπτωση
ηλεκτρονικής επικοινωνίας τεκμαίρεται η αποστολή και παραλαβή εγγράφων και
πληροφοριών από το πρόσωπο αυτό εφ’ όσον χρησιμοποιείται η διεύθυνση
ηλεκτρονικού ταχυδρομείου που δήλωσε ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ με την προσφορά του.

Γεγονότα Ανωτέρας Βίας: σημαίνει κάθε γεγονός ή περίσταση που α) εμποδίζει το
επηρεαζόμενο Μέρος στην εκπλήρωση των υποχρεώσεών του, βάσει της παρούσας
Σύμβασης, και β) είναι πέραν του εύλογου ελέγχου του επηρεαζόμενου Μέρους, γ) δεν
οφείλεται σε δόλο ή αμέλεια του επηρεαζόμενου Μέρους, των υπεργολάβων ή
προμηθευτών του ή εκείνων, για τους οποίους το επηρεαζόμενο Μέρος είναι κατά τα
άλλα υπεύθυνο, βάσει μεταξύ τους Σύμβασης ή βάσει της παρούσας Σύμβασης και του
νόμου και δ) δεν προκύπτει εξ αιτίας οποιασδήποτε πράξης ή παράλειψης του
επηρεαζόμενου Μέρους ή των υπεργολάβων ή προμηθευτών του ή εκείνων, για τους
οποίους είναι κατά τα άλλα υπεύθυνο το επηρεαζόμενο Μέρος, βάσει μεταξύ τους

2
            22SYMV010473680 2022-04-30

Σύμβασης ή βάσει της παρούσας Σύμβασης ή του νόμου, η οποία γίνεται κατά
παράβαση των διατάξεων της παρούσας Σύμβασης.

Διευθύνουσα ή Επιβλέπουσα Υπηρεσία: είναι η τεχνική υπηρεσία του Φορέα
Κατασκευής του Έργου που είναι αρμόδια για τον έλεγχο και τη διοίκηση της εκτέλεσης
του Έργου.

Δικαιούχος του Έργου: Δικαιούχος του Έργου κατά την έννοια του ν. 4799/2021 είναι
το Υπουργείο Περιβάλλοντος και Ενέργειας.

Εργοδότης: είναι το Υπουργείο Περιβάλλοντος και Ενέργειας

Έργο: σημαίνει οποιαδήποτε εργασία του Υποέργου Β θα παρασχεθεί από το ΑΝΑΔΟΧΟ
προς τον ΕΡΓΟΔΟΤΗ, σύμφωνα με την Τεχνική Περιγραφή του ανατιθέμενου Υποέργου
Β και την ειδική συγγραφή υποχρεώσεων και τα λοιπά παραρτήματα της Πρόσκλησης
καθώς και οι εργασίες που θα ανατεθούν στον ΑΝΑΔΟΧΟ, εφόσον ο ΕΡΓΟΔΟΤΗΣ κάνει
χρήση του δικαιώματος προαίρεσης που ορίζεται στην Πρόσκληση.

Μελέτες: είναι οι Μελέτες που έχουν εκπονηθεί και εγκριθεί για την εκτέλεση των
εργασιών στους τόπους εκτέλεσης του Έργου, οι οποίες αποτελούν το Παράρτημα VIII
της Πρόσκλησης και συμπεριλαμβάνονται στα έγγραφα της Σύμβασης.

Παραδοτέα της Σύμβασης: Είναι οι εργασίες σε κάθε επιμέρους περιοχή που
αναφέρονται σε κάθε μία από τις Μελέτες του Παραρτήματος VIII της Πρόσκλησης για
το Υποέργο Β.

Πρόσκληση: η υπ' αριθμ. 17.02.2022 Πρόσκληση υποβολής προσφορών για την
ανάδειξη αναδόχου για την εκτέλεση του έργου υπό τον τίτλο «Εργασίες ειδικών
δασοτεχνικών έργων του άρθρου 16 παρ. 5 του ν. 998/1979 για τον καθαρισμό των
δασών και δασικών εκτάσεων καθώς και για τη συντήρηση του δασικού οδικού
δικτύου και των αντιπυρικών ζωνών, σε εκτάσεις ευθύνης των Δασαρχείων Πεντέλης
και Καπανδριτίου (Υποέργο Α, με Α/Α ΕΣΗΔΗΣ 187021), Δασαρχείων Ολυμπίας και
Αμαλιάδας (Υποέργο Β, με Α/Α ΕΣΗΔΗΣ 187022) και Δασαρχείου Ιωαννίνων και
Δ/νσεων Δασών Ν. Κεφαλληνίας και Καστοριάς (Υποέργο Γ, με Α/Α/ ΕΣΗΔΗΣ
187023)».

Προσφορά: είναι όλα τα έγγραφα και δικαιολογητικά που έχουν υποβληθεί από τον
ΑΝΑΔΟΧΟ κατά τη διαδικασία ανάθεσης στο πλαίσιο της ανωτέρω Πρόσκλησης,
συμπεριλαμβανομένων των δικαιολογητικών του προσωρινού αναδόχου, τα οποία
δεσμεύουν τον ΑΝΑΔΟΧΟ.

Προϊστάμενη Αρχή: είναι η αρχή ή η υπηρεσία ή το όργανο του Φορέα Κατασκευής
του Έργου που εποπτεύει την υλοποίηση των εργασιών, ασκώντας για λογαριασμό του
αποφασιστικές αρμοδιότητες, ιδίως σε θέματα τροποποίησης των όρων της σύμβασης
κατά τα προβλεπόμενα στον ν. 4412/2016.

Συγγραφή Υποχρεώσεων (Ε.Σ.Υ.): το τεύχος Συγγραφής Υποχρεώσεων που αποτελεί
Παράρτημα της Πρόσκλησης και της παρούσας Σύμβασης και δεσμεύει τον ΑΝΑΔΟΧΟ

Σύμβαση: σημαίνει τη συμφωνία που πραγματοποιείται με την παρούσα Σύμβαση
καθώς και το κείμενο αυτής, μαζί με τα επισυναπτόμενα σε αυτήν παραρτήματά, η
οποία συνήφθη μεταξύ των Μερών.


3
            22SYMV010473680 2022-04-30

Συμβατικά Έγγραφα ή έγγραφα της Σύμβασης: είναι τα έγγραφα της Σύμβασης,
όπως ορίζονται στο άρθρο 22 της Πρόσκλησης.

Τεχνική Περιγραφή: είναι η Τεχνική Περιγραφή του Έργου (Υποέργου Β), όπως αυτή
προκύπτει από το κείμενο των αντίστοιχων εγκεκριμένων Μελετών που το αφορούν
και περιλαμβάνονται στο Παράρτημα VIII της Πρόσκλησης.

Τεχνικό Συμβούλιο: νοείται το συλλογικό όργανο της Αναθέτουσας Αρχής
(ΕΡΓΟΔΟΤΗ) που έχει την αρμοδιότητα να γνωμοδοτεί για την έκδοση αποφάσεων,
όταν προβλέπεται από την κείμενη νομοθεσία.

Φορέας Υλοποίησης του Έργου: είναι σύμφωνα με το κανονιστικό πλαίσιο του
Ταμείου Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας, το Υπουργείο Περιβάλλοντος και Ενέργειας
και το Ταμείο Αξιοποίησης της Ιδιωτικής Περιουσίας του Δημοσίου Α.Ε. κατά την
μεταξύ τους εξειδίκευση αρμοδιοτήτων βάσει της σχετικής σύμβασης μεταξύ ΤΑΙΠΕΔ
και δικαιούχου.

Χρονοδιάγραμμα: σημαίνει το πρόγραμμα εργασιών που καταθέτει ο Ανάδοχος μετά
από την υπογραφή της παρούσας Σύμβασης, έχει εγκριθεί από την Αναθέτουσα Αρχή
(ΕΡΓΟΔΟΤΗ) και συγκεκριμενοποιεί ημερολογιακά το πρόγραμμα εκτέλεσης εργασιών
για το Έργο (Υποέργο Β).

1.2    Στην παρούσα Σύμβαση, εκτός αν ρητώς δηλώνεται το αντίθετο:
(α)    οποιαδήποτε αναφορά σε άρθρο θα ερμηνεύεται ως αναφορά σε άρθρο της
παρούσας Σύμβασης και οποιαδήποτε αναφορά σε παράρτημα θα θεωρείται ως
αναφορά σε Παράρτημα της παρούσας Σύμβασης ή της Πρόσκλησης,
(β)    οποιαδήποτε αναφορά σε νόμο θα ερμηνεύεται ως αναφορά σε αυτόν όπως ανά
διαστήματα ενδεχόμενα έχει ή πρόκειται να (με ή χωρίς νεώτερη τροποποίηση εντός ή
εκτός του κειμένου του) τροποποιηθεί ή επαναθεσπιστεί, καθώς και σε κάθε παράγωγη
νομοθετική πράξη ή άλλη πράξη που τίθεται σε ισχύ από το χρόνο υπογραφής της
Σύμβασης έως την ολοκλήρωση εκτέλεσης του Έργου,
(ε)    οι όροι με κεφαλαία που χρησιμοποιούνται στην παρούσα Σύμβαση θα έχουν το
νόημα που τους αποδίδεται στο κεφάλαιο των Ορισμών ή οπουδήποτε αλλού στην
Σύμβαση, στα Παραρτήματα αυτής και στα Συμβατικά Έγγραφα.

Άρθρο 2 – Αντικείμενο της Σύμβασης – Δικαίωμα Προαίρεσης του Εργοδότη.

2.1. Αντικείμενο της Σύμβασης είναι η πλήρης εκτέλεση του Έργου (Υποέργου Β) όπως
αυτό περιγράφεται αναλυτικά στις Μελέτες του Έργου (Υποέργου Β) που αποτελούν το
Παράρτημα VIII της Πρόσκλησης. Το Έργο αφορά στις πάσης φύσεως εργασίες που
συντελούν στην ολοκλήρωση του, συμπεριλαμβανομένων των απρόβλεπτων εργασιών,
σύμφωνα με την οικονομική προσφορά του ΑΝΑΔΟΧΟΥ και του δικαιώματος
προαίρεσης, όπως αυτό προσδιορίζεται στην Πρόσκληση και στη Σύμβαση.

2.2. Ο ΕΡΓΟΔΟΤΗΣ διατηρεί δικαίωμα προαίρεσης έως ποσού 59.371,96 ευρώ χωρίς
ΦΠΑ αναφορικά με την ανάθεση στον ανάδοχο επιπλέον εργασιών που θα αφορούν
στην αποκομιδή και μεταφορά των προϊόντων καθαρισμού, κλαδεύσεων και
φρυγανεύσεων σε νόμιμους αδειοδοτούμενους χώρους ή και την συγκέντρωση των
προϊόντων αυτών σε συγκεκριμένες θέσεις, που θα υποδειχθούν εγγράφως στον
ανάδοχο, ανεξαρτήτως των οριζόμενων στην οικεία μελέτη περί συλλογής και
μεταφοράς των προϊόντων καθαρισμού.
Το δικαίωμα προαίρεσης δύναται να ενεργοποιηθεί κατά τη διάρκεια του συμβατικού
χρόνου εκτέλεσης του Έργου ή κατά τη διάρκεια τυχόν παράτασης με έγγραφη
απόφαση των αρμοδίων οργάνων της Αναθέτουσας Αρχής (ΕΡΓΟΔΟΤΗ), που θα
4
             22SYMV010473680 2022-04-30

κοινοποιηθεί στον Ανάδοχο τουλάχιστον δέκα (10) μέρες πριν από τη λήξη της
χρονικής διάρκειας της Σύμβασης. Αποτελεί μονομερές διαπλαστικό δικαίωμα του
ΕΡΓΟΔΟΤΗ, ασκείται με μονομερή δήλωση του και δεν αποτελεί αντικείμενο
διαπραγμάτευσης με τον ΑΝΑΔΟΧΟ της αρχικής σύμβασης, καθώς ο τελευταίος έχει ήδη
αποδεχτεί με την υποβολή της προσφοράς του τους όρους ενεργοποίησής του.
Συμφωνείται ότι η ανάθεση των συμπληρωματικών εργασιών του συμφώνου
προαίρεσης εκκινεί από την περιέλευση στον ανάδοχο της δήλωσης άσκησης του
δικαιώματος της αναθέτουσας αρχής, οπότε το περιεχόμενο του Παραρτήματος 1
αποτελεί πλέον συμβατικό κείμενο με δεσμευτική ενέργεια μεταξύ των μερών, αρχίζει η
φάση εκτέλεσής του και δημιουργεί συμβατικά δικαιώματα και υποχρεώσεις. Το
φυσικό και οικονομικό αντικείμενο των υπό ανάθεση συμπληρωματικών εργασιών
αποκομιδής και μεταφοράς προϊόντων καθαρισμού κλαδεύσεων και φρυγανεύσεων ή
και συγκέντρωσης των προϊόντων αυτών σε συγκεκριμένες θέσεις, που θα υποδειχθούν
εγγράφως στον ανάδοχο δυνάμει του δικαιώματος προαίρεσης περιγράφεται στο
Παράρτημα 1 της παρούσας Σύμβασης, το οποίο δεσμεύει τα μέρη καθ’ όλη τη διάρκεια
εκτέλεσης της παρούσας και για όσο χρόνο αναφέρει το Παράρτημα 1 της Σύμβασης. Το
Παράρτημα 1 αποτελεί σύμφωνο προαίρεσης των συμβαλλόμενων μερών, το οποίο
υπογράφεται από τα εδώ συμβαλλόμενα μέρη επισυνάπτεται στην παρούσα και
αποτελεί αναπόσπαστό τμήμα της. Τα έγγραφα της παρούσας Σύμβασης διέπουν και
την εκτέλεση των συμπληρωματικών εργασιών του Παραρτήματος 1 σε όσο μέτρο η
εκτέλεσή τους δεν ρυθμίζεται με ειδικότερες προβλέψεις του Παραρτήματος 1 της
παρούσας.

Άρθρο 3 –Γενικές Υποχρεώσεις και δεσμεύσεις των Μερών

3.1. Κατά την εκτέλεση του Έργου, ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ θα συνεργάζεται άμεσα με την
Διευθύνουσα Υπηρεσία και την Επιτροπή Παραλαβής και Παρακολούθησης της
Σύμβασης (ΕΠΠΕ) και κάθε άλλο αρμόδιο όργανο του ΕΡΓΟΔΟΤΗ.

3.2. Ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ δεσμεύεται ότι τηρεί και θα εξακολουθήσει να τηρεί κατά την
εκτέλεση της Σύμβασης τις υποχρεώσεις του που απορρέουν από τις διατάξεις της
περιβαλλοντικής, κοινωνικοασφαλιστικής και εργατικής νομοθεσίας, που έχουν
θεσπιστεί με το δίκαιο της Ένωσης, το εθνικό δίκαιο, συλλογικές συμβάσεις ή διεθνείς
διατάξεις περιβαλλοντικού, κοινωνικού και εργατικού δικαίου και ότι θα ενεργεί
σύμφωνα με τον νόμο και τη Σύμβαση, ότι θα λαμβάνει τα κατάλληλα μέτρα για να
διασφαλίσει την ομαλή και προσήκουσα εκτέλεση της Σύμβασης σύμφωνα με την
Πρόσκληση και τα λοιπά Συμβατικά Έγγραφα και ότι δεν θα ενεργήσει αθέμιτα,
παράνομα ή καταχρηστικά καθ ́ όλη τη διάρκεια της εκτέλεσης της Σύμβασης. Ο
ΑΝΑΔΟΧΟΣ θα συμμορφώνεται με τις διατάξεις του Κανονισμού (ΕΕ) 2021/241 για τη
θέσπιση του μηχανισμού ανάκαμψης και ανθεκτικότητας (L 57/17) και του εν γένει
κανονιστικού πλαισίου του Ταμείου Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας, και ιδίως του
Συστήματος Διαχείρισης των Δράσεων και Έργων του Ταμείου Ανάκαμψης και
Ανθεκτικότητας (υπ' αριθμ. 119126 ΕΞ 2021/28.9.2021 απόφαση του Αναπληρωτή
Υπουργού Οικονομικών - Β' 4498), όπως εκάστοτε ισχύουν.

3.3. Ο ΕΡΓΟΔΟΤΗΣ, δια της αρμόδιας Διευθύνουσας Υπηρεσίας θα αποστέλλει
εγγράφως, δια ηλεκτρονικού ταχυδρομείου, τις εκάστοτε εντολές προς εκτέλεσή τους
από τον ΑΝΑΔΟΧΟ.

3.4. Ο ΕΡΓΟΔΟΤΗΣ παρέχει στον ΑΝΑΔΟΧΟ κάθε στοιχείο και πληροφορία που
απαιτούνται για την εκτέλεση του Έργου που αναλαμβάνει με τη Σύμβαση.

3.5.Ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ αναλαμβάνει την υποχρέωση να ακολουθεί τις οδηγίες και
κατευθύνσεις που του δίδονται από τον Εργοδότη κατά την εκτέλεση του Έργου,
5
            22SYMV010473680 2022-04-30

υλοποιώντας τις ανατιθέμενες σε αυτόν εργασίες με επιστημονική και επαγγελματική
υπευθυνότητα και ανεξαρτησία.

3.6.Ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ για κάθε αίτημά του απευθύνεται προς τη Διευθύνουσα Υπηρεσία.
Επιπλέον οι κάθε είδους προτάσεις, παρατηρήσεις, οδηγίες, απόψεις, κ.λπ. του
ΑΝΑΔΟΧΟΥ, σε όλη τη διάρκεια της Σύμβασης, θα απευθύνονται πάντοτε και για κάθε
περίπτωση που ανακύπτει προς τη Διευθύνουσα Υπηρεσία. Ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ συμμετέχει σε
συσκέψεις, διαβουλεύσεις και τηλεδιασκέψεις εφόσον καλείται από τον ΕΡΓΟΔΟΤΗ.

3.7. Ο ΕΡΓΟΔΟΤΗΣ έχει δικαίωμα να δεχθεί ή να απορρίψει εν όλω ή εν μέρει
εκτελεσθείσες εργασίες του ΑΝΑΔΟΧΟΥ σε περίπτωση ελαττωμάτων και ελλείψεων
σύμφωνα με τους όρους των Συμβατικών Εγγράφων, όπως επίσης να ζητήσει από τον
Εργοδότη την εκτέλεση νέων απρόβλεπτων εργασιών, σύμφωνων με τις απαιτήσεις
του Έργου, αν υφίσταται ανάγκη. Ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ και στις εν λόγω περιπτώσεις
υποχρεούται να εξακολουθεί την εκτέλεση των εργασιών του και να συνεργάζεται
ομαλά με τον Εργοδότη, τη Διευθύνουσα Υπηρεσία και την Επιτροπή Παρακολούθησης
και Παραλαβής του Έργου.

3.8. Ο ΑΝAΔΟΧΟΣ δεν απαλλάσσεται από τις συμβατικές του υποχρεώσεις και ευθύνες
έναντι του ΕΡΓΟΔΟΤΗ λόγω ανάθεσης της εκτέλεσης τμήματος/τμημάτων της
Σύμβασης σε υπεργολάβους.

3.9. Ο ΑΝAΔΟΧΟΣ με την από 21.04.2022 Υπεύθυνη Δήλωση του ν.1599/1986,
ενημέρωσε τον ΕΡΓΟΔΟΤΗ ότι σε περίπτωση άσκησης από τον ΕΡΓΟΔΟΤΗ του
δικαιώματος προαίρεσης του όρου 3.6 της ως άνω Πρόσκλησης δεν θα χρησιμοποιήσει
υπεργολάβο για τις πρόσθετες εργασίες συλλογής και μεταφοράς αποβλήτων και θα
εκτελέσει ο ίδιος τις σχετικές εργασίες.

Ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ υποχρεούται να γνωστοποιεί στη Διευθύνουσα Υπηρεσία κάθε αλλαγή
των πληροφοριών αυτών, κατά τη διάρκεια της παρούσας Σύμβασης, καθώς και τις
απαιτούμενες πληροφορίες σχετικά με κάθε νέο ενδεχομένως υπεργολάβο, τον οποίο
θα έχει εγκρίνει ο ΕΡΓΟΔΟΤΗΣ και τον οποίο ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ θα χρησιμοποιεί εν συνεχεία
για την εκτέλεση της Σύμβασης, προσκομίζοντας τα σχετικά συμφωνητικά/δηλώσεις
συνεργασίας και κάθε άλλο έγγραφο, που προβλέπεται από τους όρους της
Πρόσκλησης και τους όρους του ν. 4412/2016. Η έγκριση του νέου υπεργολάβου από
τον ΕΡΓΟΔΟΤΗ εξαρτάται από την πλήρωση ή μη των κριτηρίων που αναφέρονται στο
άρθρο 19 της Πρόσκλησης και στα Συμβατικά Έγγραφα.

Σε περίπτωση διακοπής της συνεργασίας του ΑΝΑΔΟΧΟΥ με υπεργολάβο/
υπεργολάβους της παρούσας Σύμβασης, ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ υποχρεούται σε άμεση
γνωστοποίηση της διακοπής αυτής στη Διευθύνουσα Υπηρεσία και οφείλει να
διασφαλίσει την ομαλή εκτέλεση του τμήματος/ τμημάτων της Σύμβασης είτε από τον
ίδιο, είτε από νέο υπεργολάβο, τον οποίο θα έχει εγκρίνει ο ΕΡΓΟΔΟΤΗΣ σύμφωνα με
τους όρους των Συμβατικών Εγγράφων και του ν. 4412/2016.

Αντικατάσταση υπεργολάβου με άλλο υπεργολάβο χωρίς την έγκριση του ΕΡΓΟΔΟΤΗ
αποτελεί συμβατική παράβαση του ΑΝΑΔΟΧΟΥ και επισύρει κατάπτωση ολόκληρης ή
τμήματος της εγγυητικής επιστολής καλής εκτέλεσης, χωρίς να αποκλείεται η κήρυξη
του ως εκπτώτου, εφόσον ο υπεργολάβος δεν εγκριθεί εκ των υστέρων από τον
ΕΡΓΟΔΟΤΗ.

Ο ΕΡΓΟΔΟΤΗΣ μπορεί να ζητήσει οποτεδήποτε κατά τη διάρκεια του συμβατικού
χρόνου εκτέλεσης της Σύμβασης, την αντικατάσταση του υπεργολάβου – τρίτου που
παρέχει στήριξη στον Ανάδοχο, εφόσον λόγω οψιγενών μεταβολών στο πρόσωπό του
6
            22SYMV010473680 2022-04-30

διαπιστωθεί ότι δεν πληροί πλέον τα κριτήρια που έχουν ληφθεί υπόψη από την
Αναθέτουσα Αρχή ή τον Εργοδότη για την έγκρισή του.

3.10. Οι όροι της Πρόσκλησης και των λοιπών Συμβατικών Εγγράφων που αποτελούν
αναπόσπαστο μέρος της Σύμβασης, έχουν γίνει ρητά και ανεπιφύλακτα αποδεκτοί από
τον ΑΝΑΔΟΧΟ.

Άρθρο 4 – Υλικά και Μηχανήματα του Αναδόχου.

Η χρήση οιωνδήποτε υλικών και μηχανημάτων από τον ΑΝΑΔΟΧΟ γίνεται με πλήρη και
αποκλειστική ευθύνη του. Ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ, σε περίπτωση που τα χρησιμοποιούμενα από
αυτόν υλικά και μηχανήματα δεν είναι ποιοτικά κατάλληλα για την εκτέλεση του
Έργου, υποχρεούται να τα αντικαταστήσει χωρίς καμιά αποζημίωση και χωρίς να
αναγνωρίζεται δικαίωμα παράτασης της συμβατικής προθεσμίας για τον λόγο αυτό.

Άρθρο 5 – Προθεσμία Υλοποίησης του Έργου – Έναρξη εργασιών

5.1. Η υλοποίηση των εργασιών σε κάθε περιοχή που αφορούν οι Μελέτες, θα λάβει
χώρα ομοίως σύμφωνα με τις τμηματικές προθεσμίες που αναφέρονται στο
εγκεκριμένο Χρονοδιάγραμμα και σε κάθε περίπτωση δεν μπορεί να υπερβαίνει τους
τρεις (3) μήνες από την ημερομηνία έναρξής τους. Η μέγιστη συνολική προθεσμία
ολοκλήρωσης της παραλαβής της Σύμβασης ορίζεται σε πέντε (5) μήνες από την
υπογραφή της παρούσας σύμβασης, όπως αναφέρεται στον όρο 24 της Πρόσκλησης και
σύμφωνα με το Xρονοδιάγραμμα, μετά την έγκρισή του.

Εφόσον κατά την λήξη του χρονοδιαγράμματος της Σύμβασης δεν έχει ολοκληρωθεί το
σύνολο του Έργου, ο ΕΡΓΟΔΟΤΗΣ δύναται να συμφωνήσει την παράταση της διάρκειας
της Σύμβασης με τον ΑΝΑΔΟΧΟ, προκειμένου να ολοκληρωθεί το Έργο, σύμφωνα με
τους όρους και προϋποθέσεις που προβλέπονται στο ν. 4412/2016 και στα Συμβατικά
Έγγραφα.

5.2. Αν λήξει η συνολική διάρκεια της Σύμβασης, χωρίς να υποβληθεί εγκαίρως αίτημα
παράτασης ή, αν λήξει η παραταθείσα, κατά τα ανωτέρω, διάρκεια, χωρίς να έχει
παραδοθεί το Έργο στη Διευθύνουσα Υπηρεσία, ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ κηρύσσεται έκπτωτος.
Αν το Έργο ολοκληρωθεί και παραδοθεί από υπαιτιότητα του ΑΝΑΔΟΧΟΥ μετά τη λήξη
της διάρκειας της σύμβασης, και μέχρι λήξης του χρόνου της παράτασης που τυχόν
χορηγήθηκε, επιβάλλονται εις βάρος του ΑΝΑΔΟΧΟΥ οι ποινικές ρήτρες που
προβλέπονται στην Ε.Σ.Υ.

5.3. Ως ημερομηνία έναρξης εργασιών για κάθε επιμέρους περιοχή εκτέλεσης του
Έργου, όπως αυτές προσδιορίζονται στους συνημμένους στις Μελέτες χάρτες,
συμφωνείται η ημερομηνία που αναφέρεται στο εγκεκριμένο Χρονοδιάγραμμα, υπό την
προϋπόθεση ότι έως την ως άνω ημερομηνία θα έχει εκδοθεί και κοινοποιηθεί στον
ΑΝΑΔΟΧΟ πρωτόκολλο για την εγκατάστασή του σε κάθε επιμέρους τόπο εκτέλεσης
του Έργου, όπως αυτοί περιγράφονται στις Μελέτες του Έργου. Σε κάθε περίπτωση ως
ημερομηνία έναρξης εργασιών ορίζεται η ημερομηνία κοινοποίησης στον ΑΝΑΔΟΧΟ του
πρωτοκόλλου εγκατάστασης στον τόπο εκτέλεσης του Έργου.

5.4. Η έναρξη των εργασιών από μέρους του Αναδόχου δεν μπορεί να καθυστερήσει
πέραν των πέντε (5) ημερών από σχετική έγγραφη εντολή της Διευθύνουσας
Υπηρεσίας. Διευκρινίζεται ότι σε κάθε περίπτωση, η μέγιστη διάρκεια εκτέλεσης των
εργασιών δεν μπορεί να υπερβαίνει τους τρεις (3) μήνες από την ημερομηνία έναρξής
τους.

7
            22SYMV010473680 2022-04-30

Άρθρο 6 – Παραλαβή του Έργου

6.1. Ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ υποχρεούται να παρέχει τις προβλεπόμενες από την Σύμβαση
εργασίες στο χρονικό διάστημα και με τον τρόπο που καθορίζεται στην Σύμβαση, τα
Συμβατικά Έγγραφα και το Χρονοδιάγραμμα αναφορικά με την παράδοση των
τμημάτων του Έργου και του συνόλου του Έργου.

6.2. Η ολοκλήρωση και παράδοση των εργασιών ανά επί μέρους περιοχή που
αναφέρεται στις Μελέτες αποτελούν τα επιμέρους παραδοτέα του Έργου. Η οριστική
παραλαβή των επί μέρους παραδοτέων του Έργου θα λάβει χώρα στους χρόνους που
προβλέπονται στο εγκεκριμένο Χρονοδιάγραμμα. Το σύνολο του Έργου θεωρείται το
τελικό παραδοτέο του Έργου, η παραλαβή του οποίου θα λάβει χώρα μετά την
τμηματική παραλαβή όλων των εργασιών που έχουν εκτελεσθεί στις επί μέρους
περιοχές που αναφέρονται στις Μελέτες.

6.3. Ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ υποχρεούται να παρέχει τις εργασίες προς εκτέλεση του Έργου και
να υποβάλει τα παραδοτέα στον ΕΡΓΟΔΟΤΗ εμπρόθεσμα, με βάση το Χρονοδιάγραμμα
που θα υποβληθεί και εγκριθεί και θα αποτελεί αναπόσπαστο τμήμα της Σύμβασης. Μη
εμπρόθεσμη ή μη σύμφωνη με τις συμβατικές υποχρεώσεις εκτέλεση των εργασιών και
υποβολή των επί μέρους παραδοτέων και του τελικού παραδοτέου, που συνιστά η
ολοκλήρωση των εργασιών του συνόλου του Έργου, επιφέρει τις συνέπειες που
προβλέπονται στην Ε.Σ.Υ., ανεξαρτήτως άλλων αξιώσεων του ΕΡΓΟΔΟΤΗ.

6.4. H τμηματική και οριστική παραλαβή του έργου γίνεται από την Επιτροπή
Παρακολούθησης και Παραλαβής του Έργου (Ε.Π.Π.Ε), υπό τους όρους, τις διαδικασίες
παραλαβής και ελέγχου που αναφέρονται στην Ε.Σ.Υ.

6.5. Αν παρέλθει χρονικό διάστημα μεγαλύτερο του ενός (1) μηνός από την ημερομηνία
έκδοσης της βεβαίωσης περάτωσης και δεν έχει εκδοθεί από την Ε.Π.Π.Ε. πρωτόκολλο
παραλαβής, ισχύουν τα αναφερόμενα στο άρθρο 172 του ν. 4412/2016 περί
αυτοδίκαιης παραλαβής και στην παρ. 2 του άρθρου 25 της Ε.Σ.Υ.

Ανεξάρτητα από την αυτοδίκαιη παραλαβή και την πληρωμή του Αναδόχου,
πραγματοποιούνται οι προβλεπόμενοι από τα Συμβατικά Έγγραφα έλεγχοι από τη
Διευθύνουσα Υπηρεσία, που συντάσσει τα σχετικά πρωτόκολλα. Η εγγυητική επιστολή
καλής εκτέλεσης δεν επιστρέφεται πριν την ολοκλήρωση όλων των προβλεπομένων
από την παρούσα Σύμβαση ελέγχων και τη σύνταξη των σχετικών πρωτοκόλλων. Κατά
τα λοιπά ισχύουν οι όροι που αναφέρονται στο άρθρο 25 του Ε.Σ.Υ.

6.6. Σε περίπτωση οριστικής απόρριψης (ολικής ή μερικής) επιμέρους παραδοτέων του
Έργου, με απόφαση της Αναθέτουσας Αρχής (ΕΡΓΟΔΟΤΗ) μπορεί να εγκρίνεται η ορθή
συμπλήρωση / υλοποίηση των υλοποιηθεισών εργασιών, που να είναι σύμφωνες με
τους όρους της παρούσας Σύμβασης, μέσα σε τακτή προθεσμία που ορίζεται από την
απόφαση αυτή.

6.7. Αν ο ανάδοχος δεν συμπληρώσει /υλοποιήσει τις μη υλοποιηθείσες εργασίες που
απορρίφθηκαν μέσα στην προθεσμία που του τάχθηκε και εφόσον έχει λήξει η συνολική
διάρκεια εκτέλεσης της Σύμβασης, κηρύσσεται έκπτωτος και καταπίπτει η εγγυητική
επιστολή καλής εκτέλεσης. Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται η παρ. 12 του άρθρου 160 του ν.
4412/2016.

6.8. Η Σύμβαση θεωρείται ότι έχει ολοκληρωθεί, όταν παραληφθούν οριστικά,
ποσοτικά και ποιοτικά όλα τα παραδοτέα της και το σύνολο του Έργου, όταν
αποπληρωθεί το συμβατικό τίμημα και εκπληρωθούν και οι τυχόν λοιπές συμβατικές ή
8
            22SYMV010473680 2022-04-30

νόμιμες υποχρεώσεις και από τα δύο συμβαλλόμενα μέρη οπότε αποδεσμεύεται και η
κατατεθείσα από τον ΑΝΑΔΟΧΟ εγγυητική επιστολή καλής εκτέλεσης.

Άρθρο 7 – Αμοιβή Αναδόχου και Τρόπος Πληρωμής του Αναδόχου

7.1. Η συνολική αμοιβή του ΑΝΑΔΟΧΟΥ για την εκτέλεση του Έργου (Οικονομικό
Αντικείμενο του Έργου, που περιλαμβάνει αμοιβή εργασιών, Γ.Ε. και Ο.Ε., απρόβλεπτα
και αναθεώρηση), που αποτελεί αντικείμενο της παρούσας Σύμβασης συμφωνείται έως
ποσού ενός εκατομμυρίου εκατόν εξήντα τριών χιλιάδων εξακοσίων ενενήντα ευρώ και
πενήντα ενός λεπτών (1.163.690,51 €) πλέον ΦΠΑ 24% (279.285,72€) και συνολικά
έως ποσού ενός εκατομμυρίου τετρακοσίων σαράντα δύο χιλιάδων εννιακοσίων
εβδομήντα έξι ευρώ και είκοσι τριών λεπτών (1.442.976,23€).

7.2. Η κατά τα ανωτέρω αμοιβή του ΑΝΑΔΟΧΟΥ για την εκτέλεση του Έργου αναλύεται
ως εξής:

• Ποσό ύψους 850.297,52€, που αφορά στην υλοποίηση των εργασιών (πλέον
  18% για Γ.Ε. & Ο.Ε. ίσο με 153.053,55€.

• Ποσό ύψους 150.502,66€, που αφορά στις απρόβλεπτες δαπάνες.

• Ποσό ύψους 9.836,78€, που αφορά στις δαπάνες αναθεώρησης.

• Ποσό ύψους 279.285,72€, που αφορά στις δαπάνες του Φ.Π.Α. (24%).

Ο Προϋπολογισμός Δημοπράτησης συμπεριλαμβανομένων της εκτιμώμενης
αναθεώρησης και του Φ.Π.Α. 24% ανήλθε για το Υποέργο Β στο ποσό 1.546.045,95€ -
(κύριο αντικείμενο της Εργολαβίας προσαυξημένο κατά δύο τοις εκατό(2%) ρήτρα
πρόσθετης καταβολής για μικρότερο χρόνο παράδοσης: 17.012,76 € + κατά 18% για
Γ.Ε. & Ο.Ε.: 156.177.09€ + απρόβλεπτα 15%:153.574,14€ + αναθεώρηση 1%:
10.037,53€ + δικαίωμα προαίρεσης 5%: 59.371,96€ + ΦΠΑ 24%: 299.234,70€).

Ο ΕΡΓΟΔΟΤΗΣ διατηρεί δικαίωμα προαίρεσης μέχρι ποσού 59.371,96€ πλέον Φ.Π.Α.
24%, ήτοι έως ποσού 73.621,23€.

7.3. Η κατά τα ανωτέρω αμοιβή του ΑΝΑΔΟΧΟΥ, επίσης, περιλαμβάνει και την αμοιβή
κάθε άλλου συνεργάτη, τρίτου ή υπεργολάβου του ΑΝΑΔΟΧΟΥ, που τυχόν χρειασθεί να
χρησιμοποιήσει για την εκτέλεση των εργασιών του Έργου.

7.4. Στην Αμοιβή του ΑΝΑΔΟΧΟΥ συμπεριλαμβάνονται όλες οι ασφαλιστικές και
φορολογικές εισφορές του ΑΝΑΔΟΧΟΥ, οι οποίες βαρύνουν αποκλειστικά αυτόν,
εξαιρουμένου του Φ.Π.Α., ο οποίος προστίθεται στο εκάστοτε ποσό της αμοιβής του.

7.5. Ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ θα τιμολογήσει τον ΕΡΓΟΔΟΤΗ μετά την έγκριση λογαριασμού που
ακολουθεί την έκδοση κάθε πρωτοκόλλου οριστικής τμηματικής παραλαβής και μετά
την έγκριση λογαριασμού που ακολουθούν έκδοση του πρωτοκόλλου της οριστικής
παραλαβής του συνόλου του Έργου, εφόσον συντρέχουν περαιτέρω απαιτήσεις που
πρέπει να τιμολογηθούν.

7.6 Για την είσπραξη οιασδήποτε αμοιβής του ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ υποχρεούται να
προσκομίσει:



9
            22SYMV010473680 2022-04-30

7.6.1 βεβαίωση από τη Διευθύνουσα Υπηρεσία, ότι δεν υπάρχει ληξιπρόθεσμη οφειλή
του ή άλλη οικονομική εκκρεμότητα λόγω ζημιάς ή βλάβης που τυχόν προξένησε κατά
την εκτέλεση των εργασιών, άλλως αποδέχεται και συμφωνεί για εξόφληση των
οφειλών αυτών προς τον ΕΡΓΟΔΟΤΗ, η οποία θα προβαίνει στον αντίστοιχο
συμψηφισμό προς το πιστοποιούμενο ποσό.

7.6.2 βεβαίωση ασφαλιστικής ενημερότητας σε ισχύ για ύπαρξη ή μη οφειλής
αποδεχόμενος την παρακράτηση της οφειλής για λογαριασμό των αντίστοιχων
ασφαλιστικών ταμείων.

7.6.3 αποδεικτικό φορολογικής ενημερότητας σε ισχύ περί μη ύπαρξης οφειλών του
αποδεχόμενος άλλως την παρακράτηση και απόδοση της οφειλής του προς την Εφορία.

Συμφωνείται ότι ο Ανάδοχος υποχρεούται να εκπληρώνει εμπρόθεσμα τις
ασφαλιστικές υποχρεώσεις του που απορρέουν από την παρούσα σύμβαση, να τηρεί
και να υποβάλλει στον Ε.Φ.Κ.Α. ακριβείς μισθοδοτικές καταστάσεις ως προς τον αριθμό
και τις αποδοχές των απασχολουμένων ώστε να καταβάλλονται από αυτόν οι
οφειλόμενες εισφορές.

Μη εκπλήρωση ολική ή μερική αυτής της υποχρέωσης έχει σαν αποτέλεσμα τις
συνέπειες παράβασης των όρων της Σύμβασης.

7.6.4 όλα τα σχετικά νόμιμα παραστατικά και πιστοποιητικά, οι σχετικές αναλυτικές
περιγραφές και τα παραστατικά των διενεργηθέντων εξόδων και δαπανών.

7.7. Ο Ανάδοχος του έργου βαρύνεται με όλες τις προβλεπόμενες εκάστοτε κρατήσεις
υπέρ τρίτων και φόρους (ασφαλιστικές ή μη εισφορές, δασμοί, φόρος εισοδήματος,
τέλη χαρτοσήμου κ.λ.π., εκτός του Φ.Π.Α.).

7.8. Η αμοιβή του ΑΝΑΔΟΧΟΥ υπάγεται σε κράτηση ύψους 0,07 % υπέρ των
λειτουργικών αναγκών της Ενιαίας Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων Συμβάσεων,
σύμφωνα με το άρθρο 4 παρ. 3 ν. 4013/2011, ή όπως το ποσοστό αυτό έχει
ενδεχομένως αναπροσαρμοστεί κατά το χρόνο καταβολής της αμοιβής του ΑΝΑΔΟΧΟΥ,
η οποία υπολογίζεται επί της αξίας κάθε πληρωμής προ φόρων και κρατήσεων της
αρχικής καθώς και κάθε ενδεχομένως τροποποίησης αυτής.

Επίσης, επιβάλλεται κράτηση ύψους 0,06 % υπέρ των λειτουργικών αναγκών της
Αρχής Εξέτασης Προδικαστικών Προσφυγών, ή όπως το ποσοστό αυτό έχει
ενδεχομένως αναπροσαρμοστεί κατά το χρόνο καταβολής της αμοιβής του ΑΝΑΔΟΧΟΥ,
η οποία υπολογίζεται προ φόρων και κρατήσεων της παρούσας Σύμβασης καθώς και
κάθε τροποποίησης της Σύμβασης.

Τέλος επί της αμοιβής του ΑΝΑΔΟΧΟΥ επιβάλλεται κράτηση 6‰, σύμφωνα με τις
διατάξεις του άρθρου 53 παρ. 7 περ. θ' του ν. 4412/2016 και της υπ' αριθμ.
ΔΝΣγ/οικ.42217/ΦΝ466/12.6.2017 απόφασης του Υπουργού Υποδομών και
Μεταφορών (Β' 2235), και κράτηση 2,5‰ υπέρ των Μηχανικών Τεχνολογικής
Εκπαίδευσης (ΤΕ) της Π.Ο.ΜΗ.Τ.Ε.Δ.Υ. τακτικών υπαλλήλων (μόνιμων ή αορίστου
χρόνου) που απασχολούνται στο Δημόσιο, Ν.Π.Δ.Δ. και στους Οργανισμούς Τοπικής
Αυτοδιοίκησης Α' και Β' βαθμού, που βαρύνει κάθε λογαριασμό πληρωμής έργου, η
οποία θα γίνεται σύμφωνα με τα αναγραφόμενα στην Υ.Α. ΔΝΣβ/51667/φν466 (Β'
2780/4.7.2019),καθώς και κράτησης ύψους 0,02 % υπέρ της ανάπτυξης και
συντήρησης του Ο.Π.Σ. Ε.Σ.Η.ΔΗ.Σ., σύμφωνα με το άρθρο 36 παρ. 6 του ν. 4412/2016.

Οι ανωτέρω κρατήσεις υπάγονται στο εκάστοτε ισχύον τέλος χαρτοσήμου.
10
             22SYMV010473680 2022-04-30


7.9 Οι πληρωμές γίνονται τμηματικά και μετά από έγκριση των λογαριασμών, οι οποίες
περιλαμβάνουν εργασίες, των οποίων έχει εγκριθεί / πιστοποιηθεί η επιμέτρησή τους
από τη Διευθύνουσα Υπηρεσία με βάση το υπό κατάθεση Χρονοδιάγραμμα. Κατά την
λήξη του πρώτου εικοσαημέρου και των επόμενων δύο τριανταημέρων καταβάλλεται
ποσοστό είκοσι (20)%, τριάντα (30)% και τριάντα (30)% αντίστοιχα, του συμβατικού
ανταλλάγματος στον ανάδοχο, μετά από υποβολή των ανωτέρω προβλεπόμενων
παραστατικών για την πληρωμή. Η υπολειπόμενη πληρωμή του λογαριασμού
καταβάλλεται με την ολοκλήρωση της διαδικασίας οριστικής παραλαβής των εργασιών
της σύμβασης και εφ' όσον συνταχθεί το πρωτόκολλο παραλαβής χωρίς παρατηρήσεις
αποκλίσεων, ειδάλλως η πληρωμή του αναβάλλεται μέχρι την αποκατάσταση των
αποκλίσεων από τον ανάδοχο.

7.10 Στην περίπτωση, κατά την οποία o Εργοδότης αποφασίσει να αναστείλει ή να μη
συνεχίσει το Έργο ή να διακόψει την συνεργασία με τον Ανάδοχο για οποιονδήποτε
λόγο, κάθε οφειλόμενη προς αυτόν αμοιβή για εργασία εκτελεσθείσα μέχρι τη στιγμή
εκείνη εξοφλείται εντός εξήντα (60) ημερών από την αποστολή του σχετικού
τιμολογίου.

7.11 Για την πληρωμή θα γίνεται η νόμιμη κάθε φορά παρακράτηση φόρου.

7.12 Κατά τα λοιπά, εφαρμόζονται η Ε.Σ.Υ. και ο ν. 4412/2016.

7.13 Φορέας χρηματοδότησης της παρούσας σύμβασης είναι το Υπουργείο
Περιβάλλοντος και Ενέργειας, Κωδ. ΣΑΤΑ075.

Η παρούσα σύμβαση χρηματοδοτείται από Πιστώσεις του Προγράμματος Δημοσίων
Επενδύσεων (αριθ. ενάριθ. έργου 2022ΤΑ07500000).

Η σύμβαση περιλαμβάνεται στο Έργο «Υποέργο 1: Εθνικό Σχέδιο Αναδάσωσης - Σχέδιο
Προστασίας Δασών», με κωδικό ΟΠΣ ΤΑ 5161079,το οποίο έχει ενταχθεί στο Ταμείο
Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας με βάση την απόφαση ένταξης με αρ. πρωτ. 1122 ΕΞ
2022/04.01.2022 του Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών (ΑΔΑ: ΨΜΝΗΗ-Φ2Ν). Η
παρούσα σύμβαση χρηματοδοτείται από την Ευρωπαϊκή Ένωση (Ταμείο Ανάκαμψης
και Ανθεκτικότητας).

Άρθρο 8 –Διάλυση της Σύμβασης.

8.1 Διάλυση της Σύμβασης μπορεί να λάβει χώρα για τους λόγους που αναφέρονται
στην Ε.Σ.Υ. Πάντως σε περίπτωση που ο ΕΡΓΟΔΟΤΗΣ ζητήσει την ολοκλήρωση από τον
Ανάδοχο τυχόν άμεσα εκκρεμών εργασιών, ο Ανάδοχος θα οφείλει να ολοκληρώσει τις
άμεσα εκκρεμείς αυτές εργασίες.

8.2 Σε περίπτωση διάλυσης της Σύμβασης από οιοδήποτε των Μερών, το έως και το
χρόνο ισχύος της διάλυσης τμήμα της Αμοιβής, τα έξοδα, καθώς και οι δαπάνες του
Αναδόχου θα εξακολουθούν να οφείλονται σε αυτόν, εκτός αν συντρέχει στο πρόσωπό
του περίπτωση κηρύξεως του εκπτώτου από τον ΕΡΓΟΔΟΤΗ. Πέραν των ανωτέρω, ο
ΑΝΑΔΟΧΟΣ δεν δικαιούται περαιτέρω αποζημίωση για τη λύση της συμβατικής σχέσης.

Άρθρο 9 – Ευθύνη του Αναδόχου

9.1. Ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ συμφωνεί και αποδέχεται ότι θα εκτελέσει το Έργο με
επαγγελματισμό και σύμφωνα με τις ειδικότερες προβλέψεις και το χρονοδιάγραμμα
της παρούσας Σύμβασης.
11
            22SYMV010473680 2022-04-30


9.2. Ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ θα ευθύνεται έναντι του ΕΡΓΟΔΟΤΗ για κάθε ζημία, η οποία θα
συνδέεται αιτιωδώς με την από δόλο ή αμέλεια του ίδιου ή οποιουδήποτε λειτουργεί ως
εκπρόσωπος ή εξ ονόματος ή ως προστηθείς του (π.χ. υπεργολάβος) παράβαση των εκ
της Σύμβασης υποχρεώσεών του.

9.3. Ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ οφείλει να χρησιμοποιεί προσωπικό και στελέχη, στα οποία θα
πρέπει να συμπεριλαμβάνονται απαραιτήτως και Δασοπόνοι ή Δασολόγοι κατά το
περιεχόμενο της προσφοράς του, κατάλληλα και ειδικά καταρτισμένα για την
υλοποίηση του Έργου, τα οποία θα υπόκεινται στη δική του ευθύνη και σε δικά του
έξοδα. Το τυχόν προσωπικό του Αναδόχου και οι προστηθέντες του ευθύνονται
σύμφωνα με το νόμο για όλες τις πράξεις και παραλείψεις που απορρέουν από τα
καθήκοντά τους σε σχέση με τις συμβατικές του υποχρεώσεις.

9.4. Σε περίπτωση γεγονότος Ανωτέρας Βίας, ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ απαλλάσσεται από τις
υποχρεώσεις που υπέχει, δυνάμει της παρούσας Σύμβασης, υπό την προϋπόθεση ότι ο
ΑΝΑΔΟΧΟΣ θα υποβάλλει σχετική αίτηση προς την Διευθύνουσα Υπηρεσία, ευθύς μόλις
(αμελλητί)εμφανιστεί το γεγονός ανωτέρας βίας. Επί της αίτησης του αναδόχου
αποφασίζει η Διευθύνουσα Υπηρεσία εντός αποκλειστικής προθεσμίας δέκα (10)
ημερών, άλλως τεκμαίρεται η αποδοχή της αίτησης. Η αναστολή των υποχρεώσεων του
ΑΝΑΔΟΧΟΥ από την παρούσα Σύμβαση δεν δύναται σε καμία περίπτωση να υπερβεί τις
τριάντα (30) ημέρες.

Κανένα από τα Μέρη δεν έχει το δικαίωμα να ζητήσει αποζημίωση από το άλλο Μέρος
για την αδυναμία του να συμμορφωθεί στις υποχρεώσεις του, λόγω γεγονότος
Ανωτέρας Βίας.

Άρθρο 10 – Απόρρητο – Προσωπικά Δεδομένα

10.1. Ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ διασφαλίζει και εγγυάται ότι αναλαμβάνει την υποχρέωση να
συμμορφώνεται καθ’ όλη τη διάρκεια ισχύος της Σύμβασης με τις αντίστοιχες
υποχρεώσεις του που απορρέουν από την ισχύουσα εθνική και ενωσιακή νομοθεσία
προστασίας προσωπικών δεδομένων και ιδίως το ν.4624/2019 «Περί προστασίας
δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα», ως ισχύει, και τον Κανονισμό (ΕΕ) 2016/679 του
Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου (εφεξής «Κανονισμός»), αλλά και με
κάθε νομοθέτημα της Ελληνικής και Ευρωπαϊκής νομοθεσίας που ρυθμίζει την
προστασία των Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα ή την ιδιωτική ζωή.

10.2. Ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ θα μεριμνά για την προστασία του επιχειρηματικού και
προσωπικού απορρήτου. Ειδικότερα, o ΑΝΑΔΟΧΟΣ θα απέχει από κάθε αθέμιτη ή
τυχαία παραβίαση εμπιστευτικών πληροφοριών και προσωπικών δεδομένων
προσώπων που σχετίζονται με τον ΕΡΓΟΔΟΤΗ ή τους συναλλασσόμενους με αυτό, στο
πλαίσιο της κείμενης νομοθεσίας και των αποφάσεων των ανεξάρτητων αρχών που
είναι επιφορτισμένες με την τήρησή τους.

10.3. Τα φυσικά και ηλεκτρονικά αρχεία που δημιουργούνται και περιέχουν τυχόν
προσωπικά δεδομένα, ανήκουν κατ’ αποκλειστικότητα στον ΕΡΓΟΔΟΤΗ. Ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ
θα ενεργεί στο πλαίσιο της συνεργασίας του με τον ΕΡΓΟΔΟΤΗ ως εκτελών την
επεξεργασία κατ' εντολή και για λογαριασμό του ΕΡΓΟΔΟΤΗ. Ειδικότερα, στο πλαίσιο
και για τους σκοπούς της παρούσας Σύμβασης, ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ, ως εκτελών την


12
            22SYMV010473680 2022-04-30

επεξεργασία, αποκτά πρόσβαση/συλλέγει πρωτογενώς ή/και επεξεργάζεται δεδομένα
προσωπικού χαρακτήρα, τα οποία είναι απαραίτητα για την εκτέλεση του ΕΡΓΟΥ.

10.4. Ρητά συμφωνείται ότι ο Ανάδοχος δεν θα υπερβαίνει τα όρια των εντολών που
του έχει αναθέσει ο ΕΡΓΟΔΟΤΗΣ σε σχέση με την επεξεργασία των προσωπικών
δεδομένων. Σε περίπτωση που ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ καθορίσει, κατά παράβαση των όρων του
παρόντος, τους σκοπούς και τα μέσα της επεξεργασίας, υπό την επιφύλαξη των άρθρων
82, 83, 84 του Ευρωπαϊκού Κανονισμού (ΕΕ) 2016/679 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου
και του Συμβουλίου, θεωρείται ως υπεύθυνος επεξεργασίας για τη συγκεκριμένη
επεξεργασία και φέρει τις υποχρεώσεις και τις συνέπειες της κείμενης Νομοθεσίας.

10.5. Σε περίπτωση που με οποιονδήποτε τρόπο ο ΕΡΓΟΔΟΤΗΣ διαβιβάσει, ή με
οποιονδήποτε τρόπο γνωστοποιήσει στον ΑΝΑΔΟΧΟ προσωπικά δεδομένα, τα οποία
δεν είναι απολύτως απαραίτητα για την εκτέλεση της Σύμβασης, ο Ανάδοχος
υποχρεούται να ειδοποιήσει σχετικά τον ΕΡΓΟΔΟΤΗ και εν συνεχεία να καταστρέψει ή
να διαγράψει οριστικά τα δεδομένα αυτά.

10.6. Ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ υποχρεούται αμελλητί να ενημερώνει γραπτώς τον ΕΡΓΟΔΟΤΗ, εάν
πιστεύει ότι η τυχόν επεξεργασία δεδομένων, στην οποία προβαίνει, ή θα προβεί,
συνεπάγεται, ή μπορεί να συνεπάγεται, παράβαση της κείμενης Νομοθεσίας. Κατά την
περίπτωση αυτή, δύναται να αναβάλει την εκτέλεση της σχετικής επεξεργασίας έως
ότου λάβει απάντηση από τον ΕΡΓΟΔΟΤΗ.

10.7. Ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ διασφαλίζει ότι το τυχόν απασχολούμενο προσωπικό του ή οι
Συνεργάτες του, ιδίως αν έχουν πρόσβαση σε Εμπιστευτικές/Απόρρητες Πληροφορίες ή
σε Δεδομένα Προσωπικού Χαρακτήρα, είναι άρτια εκπαιδευμένοι και διαθέτουν τις
απαραίτητες δεξιότητες, γνώσεις και εχέγγυα, προκειμένου ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ να
ανταποκριθεί πλήρως στις υποχρεώσεις του δυνάμει της Σύμβασης. Παράλληλα, ο
ΑΝΑΔΟΧΟΣ διασφαλίζει ότι τα πρόσωπα που είναι εξουσιοδοτημένα να επεξεργάζονται
δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα στο πλαίσιο της παρούσας Σύμβασης έχουν
δεσμευτεί για την εμπιστευτικότητα. Ο Ανάδοχος δεν θα αποκαλύπτει προσωπικά
δεδομένα σε οποιουσδήποτε τρίτους χωρίς την προηγούμενη συναίνεση του
ΕΡΓΟΔΟΤΗ, εκτός εάν απαιτείται από το νόμο ή επιτρέπεται από τη Σύμβαση.

10.8. Ο Ανάδοχος θα παραδίδει στον ΕΡΓΟΔΟΤΗ, τα μέσα (ψηφιακά ή μη), με τα οποία
τηρούνται τα αρχεία, χωρίς να έχει δικαίωμα διακράτησης ή αναπαραγωγής
αντιγράφων, οποτεδήποτε ζητηθεί από τον ΕΡΓΟΔΟΤΗ.

10.9. Η επεξεργασία των Προσωπικών Δεδομένων πραγματοποιείται αποκλειστικά
εντός των εδαφικών ορίων της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΕΕ) ή του Ευρωπαϊκού
Οικονομικού Χώρου (ΕΟΧ). Για οποιαδήποτε διαβίβαση δεδομένων σε χώρα, η οποία
δεν είναι κράτος-μέλος της ΕΕ ή του ΕΟΧ απαιτείται προηγούμενη ενημέρωση και
παροχή γραπτής συναίνεσης του ΕΡΓΟΔΟΤΗ. Η εν λόγω διαβίβαση υπόκειται σε
συμμόρφωση με τις ειδικές απαιτήσεις που αφορούν τη διαβίβαση δεδομένων
προσωπικού χαρακτήρα σε χώρες εκτός της ΕΕ και του ΕΟΧ, δυνάμει της κείμενης
Νομοθεσίας. Ειδικότερα, ο Ανάδοχος οφείλει να διασφαλίζει ότι σε κάθε περίπτωση
διαβίβασης δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα σε τρίτη χώρα ή διεθνή οργανισμό
συντρέχουν οι κατάλληλες εγγυήσεις για την προστασία των δεδομένων προσωπικού
χαρακτήρα και να ενημερώνει εκ των προτέρων και εγκαίρως τον ΕΡΓΟΔΟΤΗ για την
αναγκαιότητα της διαβίβασης αυτής, ώστε να του δώσει τη ευκαιρία να αντιταχθεί σε
αυτή.

10.10. Ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ μεριμνά καθ’ όλη τη διάρκεια της Σύμβασης να λαμβάνει τα
απαραίτητα τεχνικά και οργανωτικά μέτρα, ώστε τα προσωπικά δεδομένα που
13
             22SYMV010473680 2022-04-30

επεξεργάζεται για λογαριασμό και υπό τις οδηγίες του ΕΡΓΟΔΟΤΗ να είναι ασφαλή,
σύμφωνα με τις απαιτήσεις της κείμενης Νομοθεσίας. Τα ανωτέρω μέτρα πρέπει να
εγγυώνται ένα κατάλληλο επίπεδο προστασίας σε σχέση με το είδος των Προσωπικών
Δεδομένων, τη φύση και τους σκοπούς της επεξεργασίας και τους υφιστάμενους
κινδύνους, καθώς και τη διατήρηση της εμπιστευτικότητας, της ακεραιότητας και της
διαθεσιμότητας των Προσωπικών δεδομένων.

10.11. Ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ υποχρεούται να παρέχει κάθε απαραίτητη συνδρομή και βοήθεια
στον ΕΡΓΟΔΟΤΗ, προκειμένου ο τελευταίος να συμμορφώνεται με τις υποχρεώσεις που
επιβάλει η κείμενη Νομοθεσία αναφορικά με την ασφάλεια και την προστασία των
δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και τις υποχρεώσεις του απέναντι στα Υποκείμενα
των Δικαιωμάτων, τις αρμόδιες εποπτικές αρχές ή τρίτους, ειδικά όσον αφορά στην
ικανοποίηση αιτημάτων υποκειμένων των δεδομένων, καθώς και στη συνεργασία με
την Αρχή Προστασίας Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα.

10.12. Ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ, ως Εκτελών την Επεξεργασία δεσμεύεται και από οποιαδήποτε
άλλη υποχρέωση του επιβάλλει η κείμενη Νομοθεσία.

10.13. Οι υποχρεώσεις Απορρήτου, Εχεμύθειας και Εμπιστευτικότητας που απορρέουν
από την παρούσα Σύμβαση έχουν διαρκή χαρακτήρα, υπό την έννοια ότι επιβιώνουν
και ισχύουν στο διηνεκές, ανεξάρτητα από τη λήξη ή λύση της παρούσας μεταξύ των
Μερών. Περαιτέρω, η υποχρέωση της διατήρησης της εμπιστευτικότητας των
πληροφοριών δεν θα αίρεται από τη θέση του ΑΝΑΔΟΧΟΥ σε πτώχευση ή άλλη
αντίστοιχη διαδικασία ή την κατάσχεση περιουσιακών του στοιχείων ή τη θέση του
υπό δικαστική απαγόρευση, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία. Οι υποχρεώσεις
τήρησης εμπιστευτικότητας που απορρέουν από την παρούσα Σύμβαση δεσμεύουν
επίσης και τους ειδικούς και καθολικούς διαδόχους του ΑΝΑΔΟΧΟΥ.

10.14. Ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ ευθύνεται πλήρως έναντι του ΕΡΓΟΔΟΤΗ για κάθε άμεση, έμμεση,
υφιστάμενη, μελλοντική, θετική ή αποθετική ζημία του τελευταίου εξαιτίας της
αθέτησης των υποχρεώσεών του για την προστασία προσωπικών δεδομένων, που
επιβάλλονται, δυνάμει της παρούσας ή στις περιπτώσεις που ενήργησε σε αντίθεση με
τις εντολές του. Ομοίως, ευθύνεται κατά τον ίδιο τρόπο, αν η εν λόγω ζημία επήλθε ως
αποτέλεσμα ή συνέπεια πράξεων ή παραλείψεων του υπεργολάβου εκτελούντα την
επεξεργασία.

10.15. Ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ συναινεί στο πλαίσιο της διαδικασίας εκτέλεσης της παρούσας
δημόσιας σύμβασης και επιτρέπει στον ΕΡΓΟΔΟΤΗ να προβεί σε αναζήτηση-
επιβεβαίωση όλων των αναγκαίων δικαιολογητικών, καθώς και στην αναγκαία
επεξεργασία και διατήρηση δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα και στην ανταλλαγή
πληροφοριών με άλλες δημόσιες αρχές.

10.16. Ο ΕΡΓΟΔΟΤΗΣ αποθηκεύει και επεξεργάζεται τα στοιχεία προσωπικών
δεδομένων του Αναδόχου που είναι αναγκαία για την εκτέλεση της σύμβασης κατά τις
διατάξεις του ν. 4412/2016 και τις προβλέψεις της Ε.Σ.Υ. και της παρούσας σύμβασης
και των λοιπών εγγράφων της, την εκπλήρωση των μεταξύ τους συναλλαγών και την εν
γένει συμμόρφωσή του με νόμιμη υποχρέωση, σε έγχαρτο αρχείο ή/και σε ηλεκτρονική
βάση με υψηλά χαρακτηριστικά ασφαλείας με πρόσβαση αυστηρώς και μόνο σε
εξουσιοδοτημένα πρόσωπα ή παρόχους υπηρεσιών στους οποίους αναθέτει την
εκτέλεση συγκεκριμένων εργασιών για λογαριασμό του και οι οποίοι διενεργούν
πράξεις επεξεργασίας προσωπικών δεδομένων.

10.17. Ο ΕΡΓΟΔΟΤΗΣ θα προβεί σε συλλογή και επεξεργασία (π.χ. συλλογή,
καταχώριση, οργάνωση, αποθήκευση, μεταβολή, διαγραφή, καταστροφή κ.λπ.), για
14
            22SYMV010473680 2022-04-30

τους ανωτέρω αναφερόμενους σκοπούς, των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα
όπως: (α) επίσημων στοιχείων ταυτοποίησης, (β) στοιχείων επικοινωνίας, (γ)
δεδομένων και πληροφοριών κοινωνικοασφαλιστικών και φορολογικών απαιτήσεων,
(δ) γενικών πληροφοριών, (ε) στοιχείων πληρωμής, χρηματοοικονομικών
πληροφοριών και λογαριασμών, (στ) δεδομένων ειδικής κατηγορίας, των οποίων η
συλλογή και επεξεργασία επιβάλλεται από τους όρους εκτέλεσης της σύμβασης,
σκοπούς αρχειοθέτησης προς το δημόσιο συμφέρον, ή στατιστικούς σκοπούς.

10.18. Τα προσωπικά δεδομένα του ΑΝΑΔΟΧΟΥ και των συνεργατών του
(συμπεριλαμβανομένων των δανειζόντων εμπειρία/υπεργολάβων) αποθηκεύονται για
χρονικό διάστημα ίσο με τη διάρκεια της εκτέλεσης της σύμβασης, και μετά τη λήξη
αυτής για χρονικό διάστημα πέντε ετών για μελλοντικούς φορολογικούς-
δημοσιονομικούς ή ελέγχους χρηματοδοτών ή άλλους προβλεπόμενους ελέγχους από
την κείμενη νομοθεσία, εκτός εάν η νομοθεσία προβλέπει διαφορετική περίοδο
διατήρησης για ορισμένο σκοπό και κατηγορία δεδομένων. Σε περίπτωση
εκκρεμοδικίας αναφορικά με την σύμβαση τα δεδομένα τηρούνται μέχρι το πέρας της
εκκρεμοδικίας και την εκκαθάριση τυχόν απαιτήσεων.

10.19. Καθ’ όλη την διάρκεια που ο ΕΡΓΟΔΟΤΗΣ τηρεί και επεξεργάζεται τα προσωπικά
δεδομένα ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ έχει δικαίωμα ενημέρωσης, πρόσβασης, φορητότητας,
διόρθωσης, περιορισμού, διαγραφής ή και εναντίωσης υπό συγκεκριμένες
προϋποθέσεις προβλεπόμενες από το νομοθετικό πλαίσιο.

10.20. Δεν θα γίνεται επεξεργασία δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα για σκοπό
διαφορετικό από αυτόν για τον οποίο έχουν συλλεχθεί παρά μόνον υπό τους όρους και
προϋποθέσεις του άρθρου 24 του ν. 4624/2019.

10.21. Η διαβίβαση δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα από τον ΕΡΓΟΔΟΤΗ σε άλλο
δημόσιο φορέα επιτρέπεται σύμφωνα με το άρθρο 26 του ν. 4624/2019, εφόσον είναι
απαραίτητο για την εκτέλεση των καθηκόντων της ή του τρίτου φορέα στον οποίο
διαβιβάζονται τα δεδομένα και εφόσον πληρούνται οι προϋποθέσεις που επιτρέπουν
την επεξεργασία σύμφωνα με το άρθρο 24 του ν. 4624/2019.

Άρθρο 11 – Επικοινωνία

Κάθε κοινοποίηση εγγράφων θα γίνεται από τον ΕΡΓΟΔΟΤΗ προς τον ορισθέντα προς
τούτο από τον ΑΝΑΔΟΧΟ πρόσωπο (αντίκλητο), ο οποίος έχει δηλωθεί εγγράφως από
τον ΑΝΑΔΟΧΟ- σύμφωνα με το άρθρο 1 της παρούσας-, θεωρείται ότι γίνεται προς τον
ΑΝΑΔΟΧΟ.

Άρθρο12 – Εγγυητική Επιστολή Καλής Εκτέλεσης

Για την υπογραφή της Σύμβασης ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ κατέθεσε, σύμφωνα με το άρθρο 25 της
Πρόσκλησης, την με αριθμό e-144430/26.04.2022 εκδόσεως ΤΜΕΔΕ ποσού πενήντα
πέντε χιλιάδων τριακοσίων εβδομήντα ενός ευρώ και ενενήντα επτά λεπτών
(55.371,97€) εγγυητική επιστολή καλής εκτέλεσης, και την υπ’ αριθμ.
137725/28.04.2022 εγγυητική επιστολή καλής εκτέλεσης εκδοθείσα από το ΤΠΔ,
ποσού τεσσάρων χιλιάδων ευρώ (4.000,00 ευρώ).

Η κατατεθείσα από τον ΑΝΑΔΟΧΟ εγγύηση καλής εκτέλεσης της Σύμβασης καλύπτει
συνολικά και χωρίς διακρίσεις την εφαρμογή όλων των όρων της Σύμβασης και των
εγγράφων της σύμβασης που αποτελούν αναπόσπαστο τμήμα της και κάθε εν γένει
απαίτηση του ΕΡΓΟΔΟΤΗ έναντι του ΑΝΑΔΟΧΟΥ.

15
            22SYMV010473680 2022-04-30

Άρθρο 13– Παραίτηση

Ο Ανάδοχος παραιτείται από κάθε δικαίωμα προσβολής της παρούσας σύμβασης για
οποιοδήποτε λόγο ή αιτία και για εσφαλμένο ακόμα υπολογισμό της έκπτωσης που έχει
προσφέρει.

Άρθρο 14 – Ολοκλήρωση της Σύμβασης

Η σύμβαση θεωρείται ότι εκτελέστηκε όταν συντρέχουν οι εξής προϋποθέσεις:
(i) Οι εργασίες υλοποιήθηκαν και παραλήφθηκαν οριστικά ποσοτικά και ποιοτικά τα
παραδοτέα της Σύμβασης και το σύνολο του Έργου.
(ii) Έγινε η αποπληρωμή του συμβατικού τιμήματος, αφού προηγουμένως επιβλήθηκαν
κυρώσεις ή εκπτώσεις και
(iii) Εκπληρώθηκαν και οι λοιπές συμβατικές υποχρεώσεις των Μερών και
αποδεσμεύθηκε η Εγγύηση καλής εκτέλεσης του Αναδόχου.

Άρθρο 15 – Εφαρμοστέο Δίκαιο & Επίλυση Διαφορών

15.1. Η παρούσα Σύμβαση διέπεται από το ελληνικό δίκαιο. Κάθε διαφορά που τυχόν
προκύψει από την ερμηνεία ή την εκτέλεση της Σύμβασης θα επιλύεται με βάση την
προβλεπόμενη στα άρθρα 174 και 175 του ν. 4412/2016 διαδικασία. Αποκλειστικά
αρμόδια ορίζονται τα Δικαστήρια των Αθηνών.

15.2. Εφόσον η προσφυγή στα αρμόδια δικαστήρια δεν συνοδεύεται από διάλυση ή
αναστολή της Σύμβασης, συμφωνείται ότι η προσφυγή αυτή δεν αναστέλλει την
εκτέλεσή της. Συνεπώς, αμφότερα τα Μέρη συνεχίζουν με καλή πίστη να ασκούν τα
δικαιώματα και τις υποχρεώσεις τους με βάση την παρούσα καθ’ όλη τη διάρκεια της
επίλυσης της διαφοράς.

ΑΡΘΡΟ 16 – Λοιποί όροι

16.1. Κατά την εκτέλεση της παρούσης εφαρμόζονται οι προβλέψεις των Συμβατικών
Εγγράφων, σύμφωνα με τη σειρά ισχύος τους, όπως προβλέπεται στον όρο 22 της
Πρόσκλησης, οι διατάξεις του ν. 4412/2016 και συμπληρωματικά ο Αστικός Κώδικας.

16.2. Ο ΑΝΑΔΟΧΟΣ υποχρεούται να τηρεί τις υποχρεώσεις στους τομείς του
περιβαλλοντικού, κοινωνικοασφαλιστικού και εργατικού δικαίου, που έχουν θεσπισθεί
με το εθνικό δίκαιο, συλλογικές συμβάσεις ή διεθνείς διατάξεις περιβαλλοντικού,
κοινωνικοασφαλιστικού και εργατικού δικαίου.

16.3. Κατά την εκτέλεση της παρούσας ο ανάδοχος υποχρεούται ειδικότερα να τηρεί τις
διατάξεις της νομοθεσίας περί υγείας και ασφάλειας των εργαζομένων και πρόληψης
του επαγγελματικού κινδύνου καθώς και τις υποχρεώσεις που προκύπτουν από τη
νομοθεσία και το κανονιστικό πλαίσιο για το Ταμείο Ανάκαμψης και Ανθεκτικότητας.

Η Σύμβαση αυτή συντάχθηκε σε δύο (2) πρωτότυπα και έκαστος των συμβαλλομένων
έλαβε από ένα.



                              ΟΙ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΟΙ



16
            22SYMV010473680 2022-04-30

           Για τον Εργοδότη                  Για τον ανάδοχο



Υφυπουργός Περιβάλλοντος και Ενέργειας    Ο νόμιμος εκπρόσωπος
          Γεώργιος Αμυράς                Διονύσιος Ζαφειρόπουλος




17
                22SYMV010473680 2022-04-30
                             ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΣΥΜΒΑΣΗΣ 1

                 Σύμφωνο προαίρεσης για συμπληρωματικές εργασίες

   του Υποέργου Β (αρμοδιότητας Δασαρχείων Ολυμπίας και Αμαλιάδος με Α/Α ΕΣΗΔΗΣ
  187022) του Έργου «Εργασίες ειδικών δασοτεχνικών έργων του άρθρου 16 παρ. 5 του ν.
 998/1979 για τον καθαρισμό των δασών και δασικών εκτάσεων καθώς και για τη συντή-
ρηση του δασικού οδικού δικτύου και των αντιπυρικών ζωνών, σε έκταση ευθύνης των Δα-
σαρχείων Πεντέλης, Καπανδριτίου, Ολυμπίας, Αμαλιάδας και Ιωαννίνων και Δ/νσεων Δασών
                           Ν. Κεφαλληνίας και Καστοριάς»
                       22SYMV010473680 2022-04-30

                  1. Περιγραφή Έργου
1.1.      Εισαγωγή - Τεχνική περιγραφή εργασιών
Το παρόν παράρτημα περιγράφει το περιεχόμενο των εργασιών που αναλαμβάνει ο Ανάδοχος στην
περίπτωση που ενεργοποιηθεί το δικαίωμα προαίρεσης για την ανάθεσή στον ανάδοχο επιπλέον εργα-
σιών που θα αφορούν στην αποκομιδή και μεταφορά των προϊόντων καθαρισμού, κλαδεύσεων και
φρυγανεύσεων σε νόμιμους αδειοδοτούμενους χώρους ή και την συγκέντρωση των προϊόντων αυτών
σε συγκεκριμένες θέσεις, που θα υποδειχθούν εγγράφως στον ανάδοχο, ανεξαρτήτως των οριζόμενων
στην οικεία μελέτη περί συλλογής και μεταφοράς των προϊόντων καθαρισμού.

Μετά την υλοτομία και τη συγκέντρωση των υπολειμμάτων του καθαρισμού, θα προκύψουν ποσότη-
τες βιομάζας, η οποία θα χωριστεί σε δύο διακριτά ρεύματα:

       1. Φυλλώδης Βιομάζα η οποία θα θρυμματιστεί επιτόπου σε τεμαχίδια ξύλου (woodchips) και θα
          μεταφερθεί εντός της Περιφερειακής Ενότητας (Π.Ε) Ηλείας της Περιφέρειας Δυτικής Ελλάδος
          σε χώρο που θα υποδειχθεί από την Επιβλέπουσα Αρχή,
       2. Ξυλώδη Βιομάζα (πρέμνο, φλοιός, κλαδιά κ.α.), μέσης ενδεικτικής διαμέτρου ίσης ή και μεγαλύ-
          τερης των 7 εκατοστών, τα οποία θα τεμαχιστούν σε τεμάχια έως ενός (1) μέτρου (m) και θα
          μεταφερθούν εντός του αντίστοιχου Δήμου Αμαλιάδος και Δήμου Ζαχάρως, σε χώρο που θα
          υποδειχθεί από την Επιβλέπουσα Αρχή.

Η διαδικασία επιμέτρησης και πιστοποίησης των εργασιών γίνεται σε χωρικά κυβικά μέτρα (χκμ), σύμ-
φωνα:
(α) με τον Οδηγό για τη διακίνηση καυσόξυλων της Δ/νσης Μετρολογίας της ΓΓΕ/ΥΠΑΝ (2012)
(β) με την Υ.Α. 91354/2017 (ΦΕΚ Β` 2983/30.7.2017) Κωδικοποίηση Κανόνων Διακίνησης και Εμπο-
ρίας Προϊόντων και Παροχής Υπηρεσιών (Κανόνες ΔΙ.Ε.Π.Π.Υ.)

2. Στάδια εκτέλεσης, παρακολούθησης και παραλαβής συμπληρωματικών εργασιών

Μέσα σε δύο (2) εργάσιμες ημέρες από την περιέλευση της δήλωσης άσκησης δικαιώματος προαίρεσης
ο ανάδοχος υποβάλλει χρονοδιάγραμμα που λαμβάνει υπ΄όψιν και προσαρμόζεται στο Χρονοδιά-
γραμμα εκτέλεσης των εργασιών καθαρισμού της Σύμβασης και η Διευθύνουσα Υπηρεσία το εγκρίνει
μέσα σε δύο (2) εργάσιμες ημέρες από την υποβολή του ενώ μπορεί και να το τροποποιήσει. Το εγκε-
κριμένο Χρονοδιάγραμμα αποτελεί συμβατικό έγγραφο του Έργου και προσαρτάται ως Παράρτημα
στην Σύμβαση.

Η εκτέλεση των συμπληρωματικών εργασιών του παρόντος Παραρτήματος καταγράφεται στο τηρού-
μενο κατά το άρθρο 9 ΕΣΥ Ημερολόγιο Έργου.

Η διαδικασία πιστοποίησης και παραλαβής των συμπληρωματικών εργασιών του αναδόχου, ο οποίος
οφείλει να διαθέτει κατάλληλο εξοπλισμό μέτρησης μήκους, για τον υπολογισμό του όγκου, και να τον
καθιστά διαθέσιμο και στους επιβλέποντες της αναθέτουσας αρχής, ακολουθεί την κατωτέρω διαδικα-
σία ανά στάδιο εργασιών:

Α Στάδιο: Πιστοποίηση συγκομιδής βιομάζας

Η συγκομιδή βιομάζας πιστοποιείται με Ογκομέτρηση στο χώρο παραγωγής.
Α.1 Η πιστοποίηση της συγκομιδής ξυλώδους βιομάζας γίνεται ως εξής:
                   22SYMV010473680 2022-04-30

Η ξυλώδης βιομάζα συγκεντρώνεται σε χώρο φόρτωσης εντός του χώρου παραγωγής. Η Ογκομέτρηση
γίνεται παρουσία του επιβλέποντος της αναθέτουσας αρχής:
(α) με στοίβαξη στο έδαφος (προ της φόρτωσης) και μέτρηση χκμ ή
(β) χύδην στην καρότσα φορτηγού ή και ρυμουλκού, και μέτρηση χκμ σε κατάσταση ολικής πλήρωσης
ή
(γ) με στοίβαξη σε μεγάλους σάκους (big bags) ή κλωβούς και μέτρηση χκμ σε κατάσταση μέγιστης
πλήρωσης

Συντάσσεται δελτίο καταμέτρησης όγκου εις διπλούν που χρονολογείται και συνυπογράφεται από τον
ανάδοχο και τον επιβλέποντα, και το ένα αντίτυπό του υποβάλλεται προς έγκριση στη Διευθύνουσα
Υπηρεσία της Σύμβασης.

Α.2. Η πιστοποίηση της συγκομιδής φυλλώδους βιομάζας γίνεται ως εξής:
 Η φυλλώδης βιομάζα συγκεντρώνεται και θρυμματίζεται σε χώρο φόρτωσης εντός του χώρου παρα-
γωγής. Η Ογκομέτρηση γίνεται παρουσία του επιβλέποντος της αναθέτουσας αρχής:
(α) χύδην στην καρότσα φορτηγού ή και ρυμουλκού, και μέτρηση χκμ σε κατάσταση ολικής πλήρωσης.
Η καρότσα ή και το ρυμουλκό καλύπτεται με κατάλληλο κάλυμμα για αποφυγή εκπομπών στο περι-
βάλλον κατά την κίνηση.
(β) με στοίβαξη σε μεγάλους σάκους (big bags) ή κλωβούς και μέτρηση χκμ σε κατάσταση μέγιστης
πλήρωσης

Συντάσσεται δελτίο καταμέτρησης όγκου εις διπλούν που χρονολογείται και συνυπογράφεται από τον
ανάδοχο και τον επιβλέποντα, και το ένα αντίτυπό του υποβάλλεται προς έγκριση στη Διευθύνουσα
Υπηρεσία της Σύμβασης. Τα δελτία καταμέτρησης όγκου ξυλώδους και φυλλώδους βιομάζας στον
χώρο παραγωγής αριθμούνται σε συνεχή σειρά αρίθμησης,

Β Στάδιο: Πιστοποίηση της μεταφοράς

Β.1 Για την πιστοποίηση κάθε μεταφοράς της ξυλώδους και φυλλώδους βιομάζας συντάσσεται αντί-
στοιχο Δελτίο παράδοσης και παραλαβής από τον ανάδοχο, το οποίο περιλαμβάνει κατ΄ ελάχιστον: 1)
Αριθμούς σειράς και ημερομηνίες των Δελτίων καταμέτρησης όγκου στον χώρο παραγωγής της ξυλώ-
δους και φυλλώδους βιομάζας που αφορά το Δελτίο παράδοσης - παραλαβής του μεταφερόμενου φορ-
τίου βιομάζας, 2) Ημερομηνία, ώρα έναρξης και λήξης δρομολογίου, 3) Στοιχεία αναδόχου, 4) Αριθμό
κυκλοφορίας οχήματος, 5) Όγκο καρότσας ή και ρυμουλκού, 6) Ονοματεπώνυμο οδηγού οχήματος με-
ταφοράς 7) Ονοματεπώνυμο υπογράφοντος εκπροσώπου του αναδόχου, 8) Ονοματεπώνυμο του υπο-
γράφοντος επιβλέποντος, 9) Τύπο βιομάζας (ξυλώδης – φυλλώδης), 10) Ποσότητα βιομάζας στο χώρο
παραγωγής, 11) Ποσότητα βιομάζας στο χώρο παράδοσης.

Β.2. Τα Δελτία παράδοσης - παραλαβής χρονολογούνται και υπογράφονται εις τριπλούν από τον εκ-
πρόσωπο του αναδόχου, από τον οδηγό του οχήματος μεταφοράς και τον επιβλέποντα της αναθέτου-
σας αρχής και το ένα αντίτυπό τους υποβάλλεται προς έγκριση στη Διευθύνουσα Υπηρεσία της Σύμβα-
σης. Τα δελτία παράδοσης - παραλαβής ξυλώδους και φυλλώδους βιομάζας αριθμούνται σε συνεχή
σειρά αρίθμησης.

Γ Στάδιο: Πιστοποίηση της παράδοσης
Για την πιστοποίηση της παράδοσης της βιομάζας γίνεται Ογκομέτρηση στο χώρο προορισμού.
                   22SYMV010473680 2022-04-30

Γ.1. Η Ογκομέτρηση γίνεται με τον ίδιο τρόπο που έγινε και στο χώρο παραγωγής παρουσία του επι-
βλέποντος της αναθέτουσας αρχής.
Απόκλιση έως 5% στις δύο μετρήσεις είναι αποδεκτή εξ αιτίας πύκνωσης του υλικού λόγω δονήσεων.

Γ.2. Συντάσσεται δελτίο καταμέτρησης όγκου εις διπλούν που χρονολογείται και συνυπογράφεται από
τον ανάδοχο και τον επιβλέποντα, και το ένα αντίτυπό του υποβάλλεται προς έγκριση στη Διευθύ-
νουσα Υπηρεσία της Σύμβασης. Τα δελτία καταμέτρησης όγκου ξυλώδους και φυλλώδους βιομάζας στο
χώρο παραγωγής αριθμούνται σε συνεχή σειρά αρίθμησης,

Δ Στάδιο: Έγκριση επιμετρητικών στοιχείων
Τα Δελτία καταμέτρησης όγκου στον χώρο παραγωγής και στον χώρο προορισμού και τα Δελτία πα-
ράδοσης και παραλαβής ομαδοποιούνται - συρράπτονται ανά μεταφορά - παράδοση και παραδίδονται
από τον ανάδοχο προς έγκριση στη Διευθύνουσα Υπηρεσία.
Τα παραπάνω Δελτία αποτελούν επιμετρητικά στοιχεία των συμπληρωματικών εργασιών, και η έ-
γκρισή τους από τη Διευθύνουσα Υπηρεσία συνιστά προϋπόθεση για την υποβολή και έγκριση λογα-
ριασμού του αναδόχου για την καταβολή του συμβατικού ανταλλάγματος των συμπληρωματικών ερ-
γασιών του παρόντος Παραρτήματος. Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται το άρθρο 13 του Παραρτήματος VI
- Ειδική Συγγραφή Υποχρεώσεων (ΕΣΥ).

Με βάση τις εκτιμήσεις σχετικής Τεχνικής Έκθεσης συμβούλου του ΤΑΙΠΕΔ, η μοναδιαία αμοιβή είναι:
      - για τη μεταφορά ξυλώδους βιομάζας: 18,90 € ανά χκμ
      - για τη μεταφορά φυλλώδους βιομάζας: 233,00 € ανά χκμ
      - η απαιτούμενη αναλογία ξυλώδους προς φυλλώδη βιομάζα (σε όγκο) είναι: 1 προς 1

Συνολική ποσότητα που θα παραχθεί εκτιμάται ότι θα είναι:
   • 236 χκμ ξυλώδους βιομάζας
   • 236 χκμ φυλλώδους βιομάζας

Με ποσό δικαιώματος προαίρεσης Π:
Ποσόν Π χωρίς ΦΠΑ: € 59.371,96 (βάσει της παραπάνω ανάλυσης και λαμβάνοντας υπόψιν το ανώτατο
προβλεπόμενο ποσό της προαίρεσης)
Ποσόν Π με ΦΠΑ: € 73.621,23

Σε περίπτωση που η ποσότητα της παραγόμενης βιομάζας (ξυλώδους ή φυλλώδους) υπερβαίνει τις
ανωτέρω ποσότητες, η διαχείριση του υπερβάλλοντος γίνεται σύμφωνα με τις οικείες εγκεκριμένες δα-
σοτεχνικές μελέτες.

Σε περίπτωση που η ποσότητα της παραγόμενης βιομάζας (ξυλώδους ή φυλλώδους) υπολείπεται των
ανωτέρω ποσοτήτων, το ποσόν της προαίρεσης περιορίζεται απολογιστικά με βάση τις επιμετρούμενες
ποσότητες και τις τιμές μονάδας.
                   22SYMV010473680 2022-04-30

                                               ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
                                     ΕΙΔΙΚΗ ΣΥΓΓΡΑΦΗ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΩΝ


                                          Άρθρο 1: Αντικείμενο
Αντικείμενο της Ειδικής Συγγραφή Υποχρεώσεων (Ε.Σ.Υ.) είναι η διατύπωση των ειδικών όρων επί τη βάσει των
οποίων και σε συνδυασμό με τους λοιπούς όρους της Σύμβασης και των τροποποιήσεων ή συμπληρώσεων που
τυχόν προκύψουν θα υλοποιηθεί το Έργο, όπως αυτό προσδιορίζεται στο άρθρο 2 της Σύμβασης.

                                      Άρθρο 2: Τεχνικές Προδιαγραφές
Για την εκτέλεση των εργασιών του Έργου θα εφαρμόζονται οι ήδη εγκεκριμένες Μελέτες, που περιλαμβάνουν την
Τεχνική Περιγραφή του Έργου και οι ειδικότερες εντολές και οδηγίες που θα αποστέλλονται στον Ανάδοχο από τη
Διευθύνουσα Υπηρεσία.

                             Άρθρο 3: Μελέτη των συνθηκών εκτέλεσης του Έργου
1. Ο Ανάδοχος με την υποβολή της προσφοράς του τεκμαίρεται ότι δηλώνει πως μελέτησε πλήρως τις συνθήκες
του Έργου, καθώς επίσης και τις προϋποθέσεις διαχείρισης, συμπεριλαμβανομένης και της μεταφοράς των υλικών
που θα προκύψουν από την εκτέλεση των ανατιθέμενων εργασιών (αν απαιτηθεί), καθώς και οποιαδήποτε άλλα
θέματα που θα μπορούσαν να επηρεάσουν την υλοποίηση του Έργου ή το κόστος των υλοποιούμενων εργασιών,
όπως οι εργασίες αυτές προβλέπονται στα έγγραφα της Σύμβασης (Συμβατικά Έγγραφα κατά τη Σύμβαση).

2. Παράλειψη του Αναδόχου για ενημέρωσή του με κάθε δυνατή πληροφορία που αφορά στους όρους που
αναφέρονται στην παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου, δεν τον απαλλάσσει από την ευθύνη του για πλήρη
συμμόρφωση με τους όρους των εγγράφων της Σύμβασης.

                   Άρθρο 4: Εκπρόσωποι του Αναδόχου και Επικοινωνία με τον Ανάδοχο
1. Η Σύμβαση θα υπογράφει, από πλευράς Αναδόχου, από τον ήδη εξουσιοδοτημένο κατά το στάδιο της ανάθεσης
εκπρόσωπο του προσφέροντος οικονομικού φορέα, ο οποίος θα πρέπει να μονογράψει και κάθε φύλλο των
εγγράφων της Σύμβασης, που αποτελούν αναπόσπαστο μέρος αυτής. Σε περίπτωση αναδόχου ένωσης προσώπων
ή κοινοπραξίας η σύμβαση θα υπογραφεί είτε από νομίμους εκπροσώπους της ένωσης, είτε από τον κοινό
εκπρόσωπο της ένωσης (εφόσον έχει ορισθεί κοινός εκπρόσωπος με συμβολαιογραφικό έγγραφο κατά την
υπογραφή της Σύμβασης κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 140 του 4412/2016).

2. Αναπληρωτής εκπρόσωπος του Αναδόχου και κατά το στάδιο υπογραφής της Σύμβασης εξακολουθεί να είναι το
πρόσωπο που έχει ορισθεί κατά το στάδιο ανάθεσης της Σύμβασης. Για την αντικατάσταση των ως άνω
εκπροσώπων του Αναδόχου γνωστοποιείται σχετικό έγγραφο του Αναδόχου στη Διευθύνουσα Υπηρεσία, στο οποίο
επισυνάπτεται η σχετική απόφαση των καταστατικών οργάνων του Αναδόχου ή των μελών του σε περίπτωση
αναδόχου ένωσης ή κοινοπραξίας. Η αντικατάσταση του εκπροσώπου του αναδόχου υπόκειται στην έγκριση του
Προϊσταμένου της Διευθύνουσας Υπηρεσίας. Οποιαδήποτε αλλαγή στη διεύθυνση κατοικίας των εκπροσώπων του
Αναδόχου γνωστοποιείται ομοίως στη Διευθύνουσα Υπηρεσία. Κοινοποιήσεις εγγράφων στον παλιό εκπρόσωπο ή
στην παλιά διεύθυνση θεωρούνται ισχυρές, εφόσον γίνονται πριν την γνωστοποίηση των μεταβολών.

3. Ο ανάδοχος υποχρεούται να εφοδιάσει τον εκπρόσωπό του και τον αναπληρωτή εκπρόσωπό του με ιδιωτικό
έγγραφο (που να φέρει επικύρωση του γνησίου της υπογραφής) ή συμβολαιογραφικό πληρεξούσιο, σύμφωνα με
το οποίο τα πρόσωπα αυτά θα εξουσιοδοτούνται να ενεργούν κατ’ εντολή του και να τον εκπροσωπούν σε όλα τα
ζητήματα που σχετίζονται με τη Σύμβαση και να διευθετούν για λογαριασμό του οποιαδήποτε διαφορά προκύπτει
                    22SYMV010473680 2022-04-30

ή σχετίζεται με τη Σύμβαση και να συμμετέχουν, κατόπιν προσκλήσεως οργάνων του Εργοδότη, σε συναντήσεις με
τα όργανα ελέγχου και παρακολούθησης της Σύμβασης.

4.Ειδικά σε περίπτωση αναδόχου κοινοπραξίας όλα τα μέλη της κοινοπραξίας οφείλουν κατά την κατάρτιση και
υπογραφή της σύμβασης να καταθέσουν συμβολαιογραφική πράξη διορισμού κοινού εκπροσώπου της
κοινοπραξίας έναντι του κυρίου του έργου και των υπηρεσιών. Με την ίδια πράξη ορίζεται υποχρεωτικά και ο
αναπληρωτής του εκπροσώπου. Ο αναπληρωτής εκπροσωπεί την κοινοπραξία σε κάθε περίπτωση απουσίας ή
κωλύματος του εκπροσώπου, καθώς και σε περιπτώσεις θανάτου ή ανικανότητας αυτού. Ο εκπρόσωπος και ο
αναπληρωτής του πρέπει να είναι φυσικό πρόσωπο από τα μέλη της κοινοπραξίας ή από τους νόμιμους
εκπροσώπους των εταιριών που κοινοπρακτούν. Ο εκπρόσωπος ή ο αναπληρωτής του μπορούν να διορίζουν
άλλους πληρεξούσιους για τη διενέργεια συγκεκριμένων πράξεων κατά την εκπροσώπηση της κοινοπραξίας,
εφόσον δόθηκε σε αυτούς τέτοια εξουσία με την πράξη διορισμού τους. Με την επιφύλαξη των διατάξεων της
επόμενης παραγράφου ο διορισμός του εκπροσώπου και του αναπληρωτή και η αποδοχή του από αυτούς
διαρκούν καθ’ όλη τη διάρκεια του Έργου και μέχρι την πλήρη εκκαθάριση των σχέσεων της κοινοπραξίας με τον
κύριο του έργου. Μαζί με την πράξη διορισμού κατατίθενται κατά την υπογραφή της σύμβασης και δηλώσεις
αποδοχής του διορισμού τους από τον εκπρόσωπο και από τον αναπληρωτή του. Ο διορισμός του εκπροσώπου και
του αναπληρωτή του και οι δηλώσεις αποδοχής πρέπει να είναι χωρίς αίρεση ή όρους και να εκτείνονται σε όλα τα
θέματα που αφορούν την εκτέλεση της Σύμβασης, στα οποία περιλαμβάνεται και η είσπραξη του εργολαβικού
ανταλλάγματος και ο διορισμός αντικλήτου.

5. Κατά την υπογραφή της Σύμβασης ο Ανάδοχος δηλώνει την έδρα του και την ακριβή διεύθυνσή του. Μέχρι την
πλήρη ολοκλήρωση της σύμβασης σύμφωνα με το άρθρο 14 της Σύμβασης, κάθε μεταβολή των στοιχείων αυτών
δηλώνεται υποχρεωτικά και χωρίς καθυστέρηση στη Διευθύνουσα Υπηρεσία. Διαφορετικά κάθε κοινοποίηση που
γίνεται στην παλαιότερη διεύθυνση που έχει δηλώσει ο Ανάδοχος, επιφέρει όλα τα νόμιμα αποτελέσματά της.

6.Σε περίπτωση αναδόχου ένωσης ή κοινοπραξίας, ως έδρα του αναδόχου θεωρείται η έδρα του εκπροσώπου τους.

7. Ο Ανάδοχος, κατά τον ίδιο ως άνω χρόνο, δηλώνει εγγράφως προς τη Διευθύνουσα Υπηρεσία το ειδικά
εξουσιοδοτημένο από τον Ανάδοχο πρόσωπο, κάτοικο της έδρας της Διευθύνουσας Υπηρεσίας, που θα είναι
αρμόδιο για την παραλαβή των εγγράφων που αποστέλλονται στον Ανάδοχο κατά το στάδιο εκτέλεσης της
Σύμβασης (αν είναι άλλο πρόσωπο από αυτό που έχει δηλωθεί κατά το στάδιο ανάθεσης). Το κατά τα ανωτέρω
εξουσιοδοτημένο πρόσωπο εγκρίνεται από τη Διευθύνουσα Υπηρεσία. Η δήλωση του αναδόχου συνοδεύεται από
δήλωση και του εξουσιοδοτούμενου προσώπου ότι αποδέχεται την εν λόγω ιδιότητα.

8. Μετά την έγκριση της Διευθύνουσας Υπηρεσίας, κάθε κοινοποίηση προς αυτόν θεωρείται ότι γίνεται προς τον
Ανάδοχο. Αντικατάσταση του προσώπου αυτού είναι δυνατή με ανάλογη εφαρμογή της αναφερόμενης στην
παράγραφο 7 του παρόντος άρθρου διαδικασίας. Η αντικατάσταση ισχύει μόνο μετά την αποδοχή του νέου
προσώπου από τη Διευθύνουσα Υπηρεσία. Η Διευθύνουσα Υπηρεσία έχει πάντοτε το δικαίωμα να ζητά την
αντικατάστασή του, αν αυτός αρνηθεί την παραλαβή εγγράφων ή απουσιάζει συστηματικά από την έδρα του ή
γενικά κριθεί ακατάλληλος. Στην περίπτωση αυτή ο Ανάδοχος είναι υποχρεωμένος να ορίσει χωρίς καμιά
καθυστέρηση νέο εξουσιοδοτημένο πρόσωπο για την παραλαβή των εγγράφων.

 Άρθρο 5: Όργανα Διοίκησης – Επίβλεψης και ελέγχου - Διεύθυνση έργου από την πλευρά του αναδόχου κατά
                                    το στάδιο εκτέλεσης της Σύμβασης
Τα όργανα διοίκησης του Εργοδότη κατά το στάδιο εκτέλεσης της Σύμβασης είναι:
                   22SYMV010473680 2022-04-30

1. Η Προϊσταμένη Αρχή, ήτοι η αρχή ή η υπηρεσία ή το όργανο του Φορέα Κατασκευής του Έργου που εποπτεύει
την υλοποίηση των εργασιών, ασκώντας για λογαριασμό του αποφασιστικές αρμοδιότητες, ιδίως σε θέματα
τροποποίησης των όρων της σύμβασης κατά τα προβλεπόμενα στον ν. 4412/2016.

2. Η Διευθύνουσα Υπηρεσία, ήτοι η τεχνική υπηρεσία του Φορέα Κατασκευής του Έργου που είναι αρμόδια για τον
έλεγχο και τη διοίκηση της εκτέλεσης του Έργου.

3. Η Επιτροπή Παρακολούθησης και Παραλαβής του Έργου (ΕΠΠΕ).

4. Η διεύθυνση του Έργου από την πλευρά του αναδόχου στους τόπους εκτέλεσης των εργασιών γίνεται από
τεχνικούς που έχουν τα κατάλληλα προσόντα και είναι αποδεκτοί από την Διευθύνουσα Υπηρεσία. Για το σκοπό
αυτό ο ανάδοχος υποχρεούται μέσα σε προθεσμία δέκα (10) ημερών από την υπογραφή της Σύμβασης να
αποστείλει εγγράφως, τα τεχνικά στελέχη ή τους τεχνικούς υπαλλήλους του που θα αποτελούν την απαιτούμενη
τεχνική στελέχωση του εργοταξίου στο Έργο. Ειδικότερα το ανωτέρω έγγραφο θα πρέπει να περιλαμβάνει το
ονοματεπώνυμο και τον αρ. ΑΔΤ/ διαβατηρίου των στελεχών καθώς και την άδεια άσκησης επαγγέλματος, τους
τίτλους σπουδών και βιογραφικά σημειώματα που περιλαμβάνουν τη σχετική με το Έργο εμπειρία των στελεχών.
Τέλος, μαζί με την αποστολή των ανωτέρω προσκομίζεται απαραιτήτως στη Διευθύνουσα Υπηρεσία βεβαίωση του
οικείου ασφαλιστικού φορέα, στην οποία θα αναγράφεται και ο χρόνος ασφάλισης των εργαζομένων. Κατά τα
λοιπά εφαρμόζεται το άρθρο 139 του ν. 4412/2016.

                   Άρθρο 6: Συμπληρώσεις – Διευκρινίσεις και Οδηγίες προς τον Ανάδοχο.
Εφόσον ο τρόπος εκτέλεσης των εργασιών καθαρισμού και συντήρησης των δασικών οδών ή των αντιπυρικών
ζωνών δεν καλύπτεται σαφώς από την υφιστάμενη Μελέτη, η Διευθύνουσα Υπηρεσία θα χορηγεί εγκαίρως κατόπιν
έγγραφου αιτήματος του Αναδόχου (που ομοίως θα πρέπει να υποβληθεί έγκαιρα) έγγραφες διευκρινίσεις και
οδηγίες στον Ανάδοχο.

                           Άρθρο 7: Τόπος και χρόνος εκτέλεσης της Σύμβασης
1. Τόπος εκτέλεσης της Σύμβασης είναι ο τόπος που προσδιορίζεται στις Μελέτες του Παραρτήματος VIIΙ της
Πρόσκλησης Έργου και απεικονίζεται στο χάρτη επέμβασης που επισυνάπτεται σε κάθε μία εκ των ως άνω
Μελετών.

2. Χρόνος εκτέλεσης της Σύμβασης είναι ο χρόνος που προβλέπεται στον όρο 24της Πρόσκλησης και θα
προσδιορίζεται ειδικότερα ως προς το χρόνο έναρξης και λήξης εργασιών ανά περιοχή - παραδοτέο του Έργου στο
Εγκεκριμένο Χρονοδιάγραμμα του Έργου. Ομοίως στο εν λόγω Εγκεκριμένο Χρονοδιάγραμμα θα προσδιορίζονται
και κάθε άλλη προθεσμία υλοποίησης εργασιών για την υλοποίηση των παραδοτέων του Έργου.

                   Άρθρο 8: Προθεσμίες – Χρονοδιάγραμμα υλοποίησης – Οργανόγραμμα

1. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να ολοκληρώσει το σύνολο των εργασιών του Έργου, εντός πέντε (5) μηνών (συνολική
προθεσμία), από την ημερομηνία υπογραφής της σύμβασης,

2. Όλες οι προθεσμίες για την παράδοση των επί μέρους παραδοτέων του Έργου και κάθε άλλη προθεσμία αρχίζουν
από την ημερομηνία που αναφέρεται στο εγκεκριμένο Χρονοδιάγραμμα του Έργου ως ημερομηνία έναρξης
εργασιών.

3. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να συντάξει Χρονοδιάγραμμα του Έργου, το οποίο θα ανταποκρίνεται πλήρως στις
υποχρεώσεις που απορρέουν από την παρούσα Ε.Σ.Υ. και τα λοιπά έγγραφα της Σύμβασης.
                    22SYMV010473680 2022-04-30

4. Ειδικότερα, μέσα σε προθεσμία δεκαπέντε (15) ημερών από την υπογραφή της Σύμβασης, ο ανάδοχος με βάση
τη συνολική προθεσμία ολοκλήρωσης του Έργου και τις συνθήκες εκτέλεσης του συντάσσει και υποβάλλει στη
Διευθύνουσα Υπηρεσία το Χρονοδιάγραμμα υλοποίησης εργασιών.

5. Η Διευθύνουσα Υπηρεσία εγκρίνει μέσα σε πέντε(5) ημέρες το χρονοδιάγραμμα και μπορεί να τροποποιήσει τις
προτάσεις του αναδόχου. Το εγκεκριμένο Χρονοδιάγραμμα αποτελεί συμβατικό στοιχείο του Έργου και
προσαρτάται ως Παράρτημα στη Σύμβαση. Αν η έγκριση δε γίνει μέσα στην πιο πάνω προθεσμία ή αν μέσα στην
προθεσμία αυτή δε ζητήσει γραπτά η Διευθύνουσα Υπηρεσία διευκρινίσεις ή αναμορφώσεις ή συμπληρώσεις, το
χρονοδιάγραμμα θεωρείται ότι έχει εγκριθεί. Αναπροσαρμογές του χρονοδιαγράμματος εγκρίνονται όταν
μεταβληθούν οι ενδιάμεσες προθεσμίες υλοποίησης των εργασιών ανά παραδοτέο και το αντικείμενο ή οι
ποσότητες αυτών Η μη τήρηση των ανωτέρω προθεσμιών με υπαιτιότητα του αναδόχου, συνεπάγεται την επιβολή
των διοικητικών και παρεπόμενων χρηματικών κυρώσεων και δύναται να αποτελέσει λόγο έκπτωσης του αναδόχου
σύμφωνα με το οικείο άρθρο του Ε.Σ.Υ.

6. Σε περίπτωση που η Αναθέτουσα Αρχή ασκήσει το δικαίωμα προαίρεσης ή σε περίπτωση ανάγκης υλοποίησης
απρόβλεπτων εργασιών, το Χρονοδιάγραμμα θα αναπροσαρμόζεται, κατόπιν εγκρίσεως της Διευθύνουσας
Υπηρεσίας.

7. Η έναρξη των εργασιών από μέρους του Αναδόχου δεν μπορεί να καθυστερήσει πέραν των πέντε (5) ημερών
από σχετική έγγραφη εντολή της Διευθύνουσας Υπηρεσίας. Διευκρινίζεται ότι σε κάθε περίπτωση, η μέγιστη
διάρκεια εκτέλεσης των εργασιών δεν μπορεί να υπερβαίνει τους τρεις (3) μήνες από την ημερομηνία έναρξής τους.

8. Ο Ανάδοχος υποχρεούται σε καθημερινή βάση να προσκομίζει ή αποστέλλει στη Διευθύνουσα Υπηρεσία, σε
ηλεκτρονική μορφή, fax και e – mail, ημερήσιο πίνακα εκτελεσθεισών εργασιών. Εργασίες, οι οποίες δεν
περιλαμβάνονται στον ανωτέρω προσκομιζόμενο πίνακα, δεν πιστοποιούνται μέχρι τακτοποίησης της
εκκρεμότητας αυτής.

9. Ο Ανάδοχος υλοποίησης του Έργου υποχρεούται μέσα σε δέκα (10) μέρες από την υπογραφή της σύμβασης να
συντάξει και να υποβάλλει Οργανόγραμμα του εργοταξίου /συνεργείου του Αναδόχου, στο οποίο θα
περιγράφονται λεπτομερώς τα πλήρη στοιχεία στελεχών, εξοπλισμού και μηχανημάτων που θα περιλαμβάνει η
ανάπτυξη του συνεργείου του Αναδόχου για την εκτέλεση του Έργου.

10. Με απόφαση της Προϊσταμένης Αρχής, εγκρίνεται παράταση των τμηματικών προθεσμιών που προβλέπει το
εγκεκριμένο Χρονοδιάγραμμα, ύστερα από αίτηση του αναδόχου που υποβάλλεται στη Διευθύνουσα Υπηρεσία ή
και χωρίς αυτήν, αν δεν έχει λήξει η οριακή προθεσμία του έργου. Το αίτημα υποβάλλεται οποτεδήποτε μέχρι τη
λήξη της τρέχουσας κάθε φορά προθεσμίας και η Προϊσταμένη Αρχή αποφαίνεται εντός δέκα πέντε (15) ημερών,
αλλιώς τεκμαίρεται η αποδοχή της αίτησης και η ρητή ή σιωπηρή παράταση ανατρέχει στη λήξη της προηγούμενης
προθεσμίας.

11. Η παράταση των τμηματικών προθεσμιών για την παράδοση των επί μέρους παραδοτέων καθώς και κάθε άλλης
ενδιάμεσης προθεσμίας που προβλέπει το εγκεκριμένο Χρονοδιάγραμμα χορηγείται είτε «με αναθεώρηση», για
το χρονικό διάστημα καθυστέρησης της εκτέλεσης, που οφείλεται σε πράξεις ή παραλείψεις του κυρίου του έργου
ή «χωρίς αναθεώρηση», για το χρονικό διάστημα της καθυστέρησης, που οφείλεται σε παραλείψεις και ενέργειες
του αναδόχου. Με την απόφαση παράτασης επιμερίζεται πάντοτε η ευθύνη για την καθυστέρηση, αλλιώς νοείται
ως οφειλόμενη αποκλειστικά στον ανάδοχο.
                    22SYMV010473680 2022-04-30

12. Σε περίπτωση έγκρισης παράτασης προθεσμίας «χωρίς αναθεώρηση» για το σύνολο των υπολειπόμενων
εργασιών του Έργου ή μιας τμηματικής προθεσμίας του, επιβάλλονται οι ποινικές ρήτρες, ανεξάρτητα από την
έγκριση της παράτασης αυτής.

13. Γεγονότα ανωτέρας βίας αναστέλλουν την πάροδο των προθεσμιών του παρόντος, εφόσον ο ανάδοχος
υποβάλλει σχετική αίτηση, ευθύς μόλις (αμελλητί) τούτα εμφανιστούν. Επί της αίτησης του αναδόχου αποφασίζει
η Διευθύνουσα Υπηρεσία εντός αποκλειστικής προθεσμίας δέκα (10) ημερών, άλλως τεκμαίρεται η αποδοχή της
αίτησης. Η αναστολή του προηγούμενου εδαφίου δεν δύναται σε καμία περίπτωση να υπερβεί τις τριάντα (30)
ημέρες.

14. Η συνολική προθεσμία εκτέλεσης του Έργου δύναται να παραταθεί και μετά την πάροδο της οριακής
προθεσμίας, εφόσον υποβληθεί αίτημα του αναδόχου και εγκριθεί από την Προϊσταμένη Αρχή. Η παράταση του
πρώτου εδαφίου χορηγείται συνολικά ή τμηματικά, για χρόνο ίσο με την αρχική συμβατική προθεσμία και πάντως
η ολοκλήρωση των εργασιών δεν μπορεί να λάβει χώρα μετά την 10η Ιουλίου 2022.

15. Οι αποφάσεις για παρατάσεις προθεσμιών ρυθμίζουν κάθε θέμα, που σχετίζεται με την πρόσθετη καταβολή
του άρθρου 149 του ν. 4412/2016 και ιδιαίτερα, αν μετατίθεται, μερικά ή ολικά, ο κρίσιμος, για την πρόσθετη
καταβολή, χρόνος, με σαφή και εμπεριστατωμένη αιτιολογία, προκειμένου να δικαιούται ο ανάδοχος πρόσθετη
αμοιβή του άρθρου 149 του ν. 4412/2016, υπό τον όρο ο ανάδοχος να είναι πλήρως ανυπαίτιος για τις
χορηγηθείσες παρατάσεις.

                                     Άρθρο 9: Ημερολόγιο του Έργου
1. Για την υλοποίηση των εργασιών, με μέριμνα του Αναδόχου τηρείται ηλεκτρονικό ημερολόγιο του Έργου, σε
ελεύθερο λογισμικό ευρείας χρήσης.Το τεχνικό στέλεχος, που τηρεί με εντολή του αναδόχου το ημερολόγιο,
γνωστοποιείται μετά από την εγκατάσταση του εργοταξίου στη Διευθύνουσα Υπηρεσία.

Το ημερολόγιο συμπληρώνεται καθημερινά και αναγράφονται, με συνοπτικό τρόπο, σε αυτό ιδίως:

α) στοιχεία για τις καιρικές συνθήκες, που επικρατούν κατά τη διάρκεια του εικοσιτετραώρου,

β) αριθμητικά στοιχεία για το απασχολούμενο προσωπικό κατά κατηγορίες, καθώς και το προσωπικό σε ημεραργία
λόγω υπερημερίας του εργοδότη,

γ) τα χρησιμοποιούμενα μηχανήματα και τα μηχανήματα σε ημεραργία λόγω υπερημερίας ταυ εργοδότη,

δ) θέση και περιγραφή των εργασιών, αναφορά στις εργασίες για τις οποίες δεν υπάρχει πρόοδος ή δεν
εκτελούνται, αλλά και οι σχετικοί λόγοι,

ε) ώρα έναρξης και πέρατος κρίσιμων εργασιών εντός της ημέρας,

στ) αφίξεις και αναχωρήσεις κύριου εξοπλισμού,

ζ) συνθήκες κυκλοφοριακών ρυθμίσεων, καθώς και τροποποιήσεις ή προβλήματα με τις ρυθμίσεις και τον σχετικό
εξοπλισμό,

η) τα προσκομιζόμενα υλικά, οι εκτελούμενες εργασίες,

θ) οι εργαστηριακές δοκιμές,
                    22SYMV010473680 2022-04-30

ι) καθυστερήσεις, δυσκολίες, ατυχήματα, ζημίες, μη συνήθεις συνθήκες που προκαλούν καθυστερήσεις, καθώς και
ο χρόνος προσωρινής αναστολής ή επανάληψης εργασιών,

ια) οι εντολές και παρατηρήσεις των οργάνων επίβλεψης,

ιβ) έκτακτα περιστατικά,

ιγ) σημαντικές επισκέψεις ή επικοινωνίες με το Δημόσιο ή τοπικές αρχές ή παρόδιους ιδιοκτήτες, και

ιδ) κάθε άλλο σχετικό με το έργο σημαντικό πληροφοριακό στοιχείο.

2. Το ημερολόγιο του έργου υπογράφεται με ψηφιακή υπογραφή από τον τηρούντα αυτό και αποστέλλεται
ηλεκτρονικά στον Προϊστάμενο της Διευθύνουσας Υπηρεσίας και στον επιβλέποντα του Έργου. Ο επιβλέπων του
έργου ελέγχει και διορθώνει το ημερολόγιο, αν απαιτείται, και το υποβάλλει προς έγκριση στον Προϊστάμενο της
Διευθύνουσας Υπηρεσίας εντός δύο (2) εργασίμων ημερών. Οι εγγραφές στο ημερολόγιο αποτελούν την παροχή
εικόνας προόδου του Έργου.

3. Ο Προϊστάμενος της Διευθύνουσας Υπηρεσίας ελέγχει τις εγγραφές και δύναται να απορρίψει όσες εξ αυτών
κρίνει ως ανακριβείς ενώ η Διευθύνουσα Υπηρεσία (δια του προϊσταμένου της) μπορεί πάντα να ορίσει την
εγγραφή στο ημερολόγιο συμπληρωματικών πληροφοριών ή άλλων στοιχείων που προσιδιάζουν στο συγκεκριμένο
Έργο ή να ζητήσει από τον ανάδοχο την τήρηση και άλλων στοιχείων.

4. Σε κάθε περιοχή που προσδιορίζεται στις Μελέτες θα πρέπει να τηρείται ξεχωριστό ημερολόγιο.

5. Σημειώνεται ότι, εφόσον ο Ανάδοχος παραλείπει την υποχρέωσή του για καθημερινή τήρηση και κοινοποίηση
του ημερολογίου, επιβάλλεται από τη Διευθύνουσα Υπηρεσία ειδική ποινική ρήτρα, η οποία καθορίζεται στο ποσό
των πεντακοσίων (500) ευρώ για κάθε ημέρα παράλειψης. Η ειδική ποινική ρήτρα επιβάλλεται από τη
Διευθύνουσα Υπηρεσία, ύστερα από ειδική πρόσκληση του Προϊσταμένου της, στην οποία ο επιβλέπων αναφέρει
εγγράφως την παράλειψη τήρησης.

6. Οι εγγραφές του Ημερολογίου δεν αποτελούν πλήρη απόδειξη για τα γεγονότα που καταγράφονται σε αυτό,
συνεκτιμώνται όμως με τα λοιπά έγγραφα, εφόσον τούτο φέρει βεβαία χρονολογία, που αποδεικνύει το χρόνο
σύνταξής του.

                       Άρθρο 10: Μηχανικός εξοπλισμός –Προσωπικό του Αναδόχου
1. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να διαθέσει όλο τον εξοπλισμό και προσωπικό το οποίο απαιτείται για την άρτια,
έντεχνη και εμπρόθεσμη κατασκευή του Έργου.

2. Ειδικότερα, ο Ανάδοχος υποχρεούται να διαθέσει, για την πλήρη και έντεχνη κατασκευή του Έργου, το
απαιτούμενο προσωπικό, που θα έχει τα κατάλληλα προσόντα και θα είναι αποδεκτό από τη Διευθύνουσα
Υπηρεσία.

3. Ο Ανάδοχος πρέπει να μεριμνήσει για την τήρηση στον τόπο εκτέλεσης του Έργου, όλων των κατά το νόμο
απαιτούμενων στοιχείων για την απρόσκοπτη και ομαλή εκτέλεση των εργασιών, καθώς και για την εφαρμογή των
επιβαλλόμενων μέτρων ασφαλείας και υγιεινής για όλη τη διάρκεια των εργασιών.

4. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να διαθέτει τους απαιτούμενους συντονιστές ασφάλειας και υγείας, κατά την εκτέλεση
του έργου, σύμφωνα με τα αναφερόμενα στο π.δ. 305/1996 (Α΄ 212) και στην ισχύουσα νομοθεσία.
                    22SYMV010473680 2022-04-30

5. Ο Ανάδοχος υποχρεούται να υποβάλει μαζί με το Χρονοδιάγραμμα και πίνακα με τεχνικά και λοιπά στοιχεία
του εξοπλισμού και του προσωπικού που θα διαθέσει για την εκτέλεση του Έργου. Μαζί με τον ανωτέρω πίνακα
θα πρέπει να προσκομίζονται, αναφορικά με τον εξοπλισμό πλήρη στοιχεία με τα οποία να αποδεικνύεται: α) η
ιδιοκτησία, β) το έτος κατασκευής κάθε μηχανήματος, γ) το έτος αγοράς, δ) η αναπόσβεστη λογιστική αξία του
μηχανήματος από τα επίσημα βιβλία της εργοληπτικής επιχείρησης, ε) η προβλεπόμενη χρονική περίοδος
απασχόλησης κάθε μηχανήματος, σύμφωνα με το χρονοδιάγραμμα εργασιών και το είδος των εργασιών στο οποίο
θα απασχοληθεί, και στ) τα μισθωτήρια συμβόλαια για τον μη ιδιόκτητο εξοπλισμό.

6. Στην κρίση της Διευθύνουσας Υπηρεσίας είναι η αποδοχή ή όχι της επάρκειας του εξοπλισμού, των μέσων και
του προσωπικού του Αναδόχου, χωρίς αυτό να απαλλάσσει τον Ανάδοχο από την ευθύνη για την εμπρόθεσμη και
έντεχνη περάτωση του Έργου.

Εναπόκειται στην κρίση της Διευθύνουσας Υπηρεσίας η δυνατότητα εντολής για επαύξηση των συνεργείων του
Αναδόχου προκειμένου να υλοποιηθεί το Έργο εντός των τασσόμενων προθεσμιών.

7. Επισημαίνεται ότι ανεξάρτητα από οποιαδήποτε σχετική έγκριση ή σύμφωνη γνώμη των αρμοδίων οργάνων του
Εργοδότη, ο Ανάδοχος παραμένει εξολοκλήρου υπεύθυνος για την καταλληλότητα του μηχανικού – μηχανολογικού
εξοπλισμού που θα χρησιμοποιήσει. Στην περίπτωση που ο εξοπλισμός του Αναδόχου (ή μέρος του εξοπλισμού
του) αποδειχθεί κατά τη διάρκεια υλοποίησης των εργασιών, ανεπαρκής ή ακατάλληλος για οποιονδήποτε λόγο,
συμπεριλαμβανομένων και των λόγων που αναφέρονται στη φύση του εδάφους και στη μορφολογία της περιοχής,
ο Ανάδοχος δεν δικαιούται καμία επιπλέον αποζημίωση ούτε παράταση προθεσμίας.

                                       Άρθρο 11: Υπερημερία Εργοδότη
Αν ο κύριος του έργου καταστεί υπερήμερος ως προς την εκπλήρωση των συμβατικών υποχρεώσεών του, ο
Ανάδοχος δικαιούται να ζητήσει αποζημίωση μόνο για τις θετικές του ζημιές που προκαλούνται μετά την επίδοση
από αυτόν σχετικής έγγραφης όχλησης. Η έγγραφη όχληση υποβάλλεται μετά την έναρξη της υπερημερίας του
Εργοδότη, άλλως είναι πρόωρη και δεν επιφέρει τα έννομα αποτελέσματα της. Η ως άνω έγγραφη όχληση πρέπει
να περιέχει κατ’ ελάχιστον, τα πραγματικά περιστατικά που συνιστούν την υπερημερία του κυρίου του έργου, το
είδος των θετικών ζημιών των οποίων θα ζητηθεί η αποζημίωση και την ημερήσια αποζημίωση. Όχληση που δεν
έχει το περιεχόμενο αυτό δεν επιφέρει έννομες συνέπειες. Ως θετικές ζημιές αναγνωρίζονται, ιδίως, η εξυπηρέτηση
εγγυητικών καλής εκτέλεσης, ασφάλισης έργου, σταλίας του προβλεπόμενου από το Οργανόγραμμα προσωπικού
και γενικών εξόδων. Ιδιαίτερα για την αποζημίωση των γενικών εξόδων λαμβάνεται υπόψη ο μέσος όρος των
γενικών εξόδων στο ποσοστό που αντιστοιχεί στο Έργο και εφαρμόζεται επί της ημερήσιας αξίας του έργου χωρίς
Γενικά Έξοδα και Όφελος εργολάβου (Γ.Ε. και Ο.Ε.), απρόβλεπτα, αναθεώρηση και ΦΠΑ. Σε περίπτωση υπερημερίας
από καθυστέρηση πληρωμής λογαριασμού, οι θετικές ζημιές οφείλονται κατά το μέτρο που υπερβαίνουν τον τόκο
υπερημερίας. Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται το άρθρο 137 του ν. 4412/2016.

                           Άρθρο 12: Γενικές Υποχρεώσεις – Καθήκοντα Αναδόχου
1. Ο Ανάδοχος είναι υποχρεωμένος να κατασκευάσει το έργο κατά τους όρους της Σύμβασης και τις σύμφωνες προς
αυτή και το νόμο έγγραφες εντολές του Εργοδότη και των αρμοδίων οργάνων του, που φέρουν τα κατά τον νόμο
εξωτερικά στοιχεία νομιμότητας, ευθυνόμενος έναντι του κυρίου του Έργου για την επιμέλεια που επιδεικνύει και
στις δικές του υποθέσεις.

2. Οι έγγραφες εντολές που δίνονται από το αρμόδιο όργανο για τη συμπλήρωση ή τροποποίηση των στοιχείων
των Μελετών καθώς και η εκτέλεση των εγκεκριμένων συμπληρωματικών εργασιών, είναι υποχρεωτική για τον
ανάδοχο.
                    22SYMV010473680 2022-04-30

3. Ο ανάδοχος δε δικαιούται να λάβει αποζημίωση ή αύξηση τιμών για μεταβολές στις εργασίες που έλαβαν χώρα
χωρίς έγγραφη διαταγή, έστω και αν αυτές διενεργήθηκαν προς το σκοπό της καλύτερης υλοποίησης του Έργου.

4. Κατ' εξαίρεση, σε επείγουσες περιπτώσεις, και μόνο για εργασίες που αφορούν στην ασφάλεια ορθής
υλοποίησης του Έργου και υπό τις προϋποθέσεις του άρθρου 155 του ν. 4412/2016, η εντολή της Διευθύνουσας
Υπηρεσίας για τροποποιήσεις ή συμπληρώσεις μπορεί να δίνεται και προφορικά στον τόπο εκτέλεσης του Έργου.
Στην περίπτωση αυτή πρέπει να γίνει σχετική καταχώρηση στο ημερολόγιο του Έργου. Σε κάθε περίπτωση πρέπει
να ενημερώνεται αμελλητί εγγράφως (με αποστολή ηλεκτρονικού μηνύματος) η Διευθύνουσα Υπηρεσία, για την
έκδοση κανονικής εντολής η οποία εκδίδεται εντός τριών (3) εργασίμων ημερών από την ανωτέρω έγγραφη
ενημέρωση. Αν η εντολή αυτή διαφοροποιεί μερικά ή ολικά τις προηγούμενες εντολές που είχαν δοθεί, ο Ανάδοχος
αποζημιώνεται για τις εργασίες που έχει εκτελέσει, σύμφωνα με τις αρχικές εντολές μέχρι τη λήψη της εντολής της
Διευθύνουσας Υπηρεσίας.

5. Ο ανάδοχος, σε κάθε περίπτωση βαρύνεται με όλες τις απαιτούμενες δαπάνες για την ολοκλήρωση του Έργου,
όπως είναι οι δαπάνες των μισθών και ημερομισθίων του προσωπικού, οι δαπάνες όλων των εργοδοτικών
επιβαρύνσεων, οι δαπάνες για τη μετακίνηση του προσωπικού του, οι δαπάνες των υλικών και της μεταφοράς,
κ.λπ.., οι δαπάνες λειτουργίας, συντήρησης, μίσθωσης μηχανημάτων και οχημάτων, οι φόροι, τέλη, δασμοί,
ασφαλιστικές κρατήσεις ή επιβαρύνσεις, και γενικά κάθε είδους δαπάνη απαραίτητη για την καλή και έντεχνη
εκτέλεση του Έργου.

6. Οι φόροι, τέλη, δασμοί, κρατήσεις και οποιεσδήποτε άλλες νόμιμες επιβαρύνσεις βαρύνουν τον ανάδοχο, όπως
ισχύουν κατά το χρόνο που δημιουργείται η υποχρέωση καταβολής τους. Κατ’ εξαίρεση, φόροι του Δημοσίου,
λοιπά τέλη που βαρύνουν άμεσα το αντάλλαγμα του αναδόχου, βαρύνουν τον ανάδοχο μόνο στο μέτρο που ίσχυαν
κατά το χρόνο υποβολής της προσφοράς. Μεταγενέστερες αυξομειώσεις, αυξομειώνουν αντίστοιχα το οφειλόμενο
αντάλλαγμα. Τα δύο προηγούμενα εδάφια δεν ισχύουν για το φόρο εισοδήματος ή τις παρακρατήσεις έναντι του
φόρου αυτού.

7. Ο ανάδοχος έχει την υποχρέωση για την τήρηση των διατάξεων της εργατικής νομοθεσίας, των διατάξεων και
κανονισμών για την πρόληψη ατυχημάτων στο προσωπικό του ή στο προσωπικό του φορέα του Έργου ή σε
οποιονδήποτε τρίτο και για τη λήψη μέτρων προστασίας του περιβάλλοντος. Σχετικά με τη λήψη μέτρων ασφαλείας
είναι υποχρεωμένος να λαμβάνει όλα τα σχετικά μέτρα. Ο ανάδοχος υπέχει την πλήρη και αποκλειστική ευθύνη
για κάθε ζημία που προκαλείται προς οιονδήποτε από την παράβαση των παραπάνω υποχρεώσεων, ευθυνόμενος,
εκτός άλλων, και για την καταβολή των σχετικών αποζημιώσεων.

8. Ο ανάδοχος οφείλει να λαμβάνει μέτρα προστασίας, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία στο Σχέδιο
Ασφάλειας και Υγείας (ΣΑΥ), όπως αυτό ρυθμίζεται με τις αποφάσεις του Υφυπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας
και Δημόσιων Έργων ΔΙΠΑΔ/οικ.177/2.3.2001 (Β' 266), ΔΕΕΠΠ/85/14.5.2001 (Β' 686) και ΔΙΠΑΔ/οικ889/27.11.2002
(Β' 16), στο χρονοδιάγραμμα των εργασιών.

9. Ο ανάδοχος έχει την υποχρέωση να μην παρεμποδίζει την εκτέλεση οποιωνδήποτε άλλων έργων ή εργασιών
φορέα του δημόσιου τομέα, που είναι δυνατόν να επηρεάζονται από τις εργασίες του.

10. Ο ανάδοχος είναι υποχρεωμένος να εξασφαλίσει την απρόσκοπτη άσκηση της επίβλεψης σε όλους τους χώρους
που κρίνει απαραίτητο η Διευθύνουσα Υπηρεσία.

11. Ο ανάδοχος υποχρεούται να ειδοποιήσει αμέσως τη Διευθύνουσα Υπηρεσία αν κατά την υλοποίηση των
εργασιών βρεθούν αρχαιότητες ή έργα τέχνης.
                    22SYMV010473680 2022-04-30

12.Αν ο ανάδοχος καθυστερεί τις πληρωμές των αποδοχών του προσωπικού που έχει προσλάβει και χρησιμοποιεί
στο Έργο, η Διευθύνουσα Υπηρεσία μετά από γραπτή όχληση των ενδιαφερομένων, καλεί τον ανάδοχο να
εξοφλήσει τους δικαιούχους μέσα σε δεκαπέντε (15) ημέρες. Αν ο ανάδοχος δεν εξοφλήσει τους δικαιούχους, τότε
η Διευθύνουσα Υπηρεσία συντάσσει καταστάσεις πληρωμής των οφειλομένων και πληρώνει απευθείας τους
δικαιούχους από τις πιστώσεις του Έργου, για λογαριασμό του αναδόχου και έναντι του λαβείν του. Σε εφαρμογή
της παρούσας μπορεί να πληρωθούν οι αποδοχές μέχρι και των τριών (3) τελευταίων μηνών πριν από την όχληση
των ενδιαφερομένων. Προϋπόθεση της πληρωμής είναι να υπάρχει οφειλή από την υλοποίηση των εργασιών, η
οποία αποδεικνύεται ή προκύπτει από υποβληθέντα ή συντασσόμενο εκ της Διευθύνουσας Υπηρεσίας
λογαριασμό.

                                            Άρθρο 13: Επιμετρήσεις
1. Ο τρόπος επιμέτρησης των διαφόρων εργασιών καθορίζεται στα αντίστοιχα άρθρα του Τιμολογίου
Δημοπράτησης, όπως αυτό περιλαμβάνεται σε κάθε μία εκ των Μελετών του Έργου (τμηματική επιμέτρηση),
αποτελώντας παράλληλα και παράρτημα της Πρόσκλησης, σε συνδυασμό με τα υπόλοιπα έγγραφα της Σύμβασης.
Για κάθε είδους εργασία για την οποία δεν ορίζεται τρόπος επιμέτρησης στο Τιμολόγιο Δημοπράτησης, επιμετράται
λαμβάνοντας υπόψη την πραγματικώς εκτελεσθείσα ποσότητα εργασίας.

2. Κατά τη διάρκεια της υλοποίησης του Έργου λαμβάνονται επί τόπου όλα τα αναγκαία στοιχεία για την
επιμέτρηση των ποσοτήτων των εκτελούμενων εργασιών. Η επιμέτρηση περιλαμβάνει τα οριζόμενα στην παρ. 2
του άρθρου 151 του ν. 4412/2016. Οι επιμετρήσεις, συνοδευόμενες από τα αναγκαία επιμετρητικά στοιχεία και
σχέδια, σε έντυπη και ηλεκτρονική μορφή, υποβάλλονται, από τον ανάδοχο στη Διευθύνουσα Υπηρεσία με δήλωση
περί της αλήθειας αυτών. Η υποβολή των επιμετρήσεων αποτελεί προϋπόθεση της τμηματικής πληρωμής του
αναδόχου. Οι επιμετρήσεις συντάσσονται με μέριμνα και δαπάνη του αναδόχου και υπόκεινται στον έλεγχο της
Διευθύνουσας Υπηρεσίας, σύμφωνα με το άρθρο 151 του ν. 4412/2016.

3. Αν διαπιστωθεί υποβολή ανακριβούς ή εκ προθέσεως αναληθούς επιμέτρησης, ο προϊστάμενος της
Διευθύνουσας Υπηρεσίας διατάσσει πλήρη έλεγχο του συνόλου των υποβληθεισών επιμετρήσεων και καλείται ο
ανάδοχος με πρόσκληση της Διευθύνουσας Υπηρεσίας να υποβάλλει, εντός ταχθείσης με την πρόσκληση
προθεσμίας, που δεν μπορεί να είναι μικρότερη των τριών (3) ημερών και μεγαλύτερη των δέκα (10) ημερών, τα
πραγματικά επιμετρητικά στοιχεία και να παράσχει εξηγήσεις. Ως ανακριβείς θεωρούνται οι επιμετρήσεις, που
φέρουν προφανή υπολογιστικά σφάλματα ή παραλείψεις ή αναφορά λανθασμένου άρθρου του τιμολογίου και δεν
μπορούν να αποδοθούν σε πρόθεση του αναδόχου να εξαπατήσει τη Διευθύνουσα Υπηρεσία. Ως εκ προθέσεως
αναληθείς επιμετρήσεις νοούνται οι επιμετρήσεις που εκ προθέσεως περιέχουν αναληθή επιμετρητικά στοιχεία.
Οι ανακριβείς ή εκ προθέσεως αναληθείς επιμετρήσεις διορθώνονται οποτεδήποτε με πρωτοβουλία της
διευθύνουσας υπηρεσίας. Δικαίωμα διόρθωσης των ανακριβών επιμετρήσεων διατηρεί και ο ανάδοχος. Κατά των
αποφάσεων της Διευθύνουσας Υπηρεσίας χωρεί ένσταση κατ’ άρθρο 174 του ν. 4412/2016.

4. Αν υποβληθούν ανακριβείς ή εκ προθέσεως αναληθείς επιμετρήσεις και εφόσον αυτές είχαν ως συνέπεια την
πληρωμή λογαριασμού, συντάσσεται σε βάρος του αναδόχου, με απόφαση της Διευθύνουσας Υπηρεσίας,
αρνητικός λογαριασμός για την επιστροφή του τυχόν αχρεωστήτως καταβληθέντος ποσού, προσαυξημένου κατά
ποσοστό τρία τοις εκατό (3%) ως ειδικής ποινικής ρήτρας στις περιπτώσεις εκ προθέσεως αναληθών
επιμετρήσεων.

5. Αν παρέλθει άπρακτη η ταχθείσα ανωτέρω προθεσμία της παρ. 4 ή ο ανάδοχος καθ’ υποτροπή προβαίνει στην
υποβολή αναληθών επιμετρήσεων, τούτος κηρύσσεται υποχρεωτικά έκπτωτος με απόφαση της Προϊσταμένης
Αρχής, κατόπιν εισήγησης της διευθύνουσας υπηρεσίας και καταπίπτει σε βάρος του η εγγύηση καλής εκτέλεσης.
                    22SYMV010473680 2022-04-30

Ως υποτροπή θεωρείται ιδίως, η υποβολή τουλάχιστον τριών αναληθών επιμετρήσεων. Κατά της απόφασης
έκπτωσης χωρεί ένσταση κατ’ άρθρο 174 του ν. 4412/2016.

6. Οι κυρώσεις της παρούσας παραγράφου δεν εμποδίζουν την επιβολή και άλλων κυρώσεων που προβλέπονται
είτε σε διατάξεις του παρόντος είτε από διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας.

7. Δύο(2) μήνες το αργότερο μετά τη βεβαιωμένη περάτωση του έργου, ο ανάδοχος είναι υποχρεωμένος να
υποβάλει στη Διευθύνουσα Υπηρεσία την «τελική επιμέτρηση», δηλαδή τελικό συνοπτικό πίνακα που
ανακεφαλαιώνει τις ποσότητες όλων των τμηματικών επιμετρήσεων, η οποία υπογράφεται σύμφωνα με τα
προβλεπόμενα στον ν. 4412/2016. Στην τελική επιμέτρηση εμφανίζονται διακριτά οι συμβατικές εργασίες, οι
οποίες εκτελέστηκαν με βάση τη σύμβαση ή με εγκεκριμένους Ανακεφαλαιωτικούς Πίνακες Εργασιών και οι
εξωσυμβατικές, έστω και αν εκκρεμεί η διαδικασία τακτοποίησης τους. Η τελική επιμέτρηση ελέγχεται αρμοδίως,
ο οποίος υποβάλλει εντός προθεσμίας δύο (2) μηνών προς τη Διευθύνουσα Υπηρεσία σχετική έκθεση. Η
διευθύνουσα υπηρεσία υποχρεούται, εντός δύο (2) μηνών από την υποβολή της έκθεσης του προηγούμενου
εδαφίου, να εκδώσει απόφαση περί της έγκρισης αυτής. Σε περίπτωση εμφάνισης διαφορών μεταξύ επιμέρους
επιμετρήσεων και τελικής επιμέτρησης, ο ανάδοχος υποχρεούται, εντός της ταχθείσας από τη Διευθύνουσα
Υπηρεσία προθεσμίας, η οποία δεν μπορεί να είναι μικρότερη των τριών (3) ημερών, να προβεί σε πλήρη και
αιτιολογημένη απόδειξη της εμφανιζόμενης διαφοράς.

8. Αν δεν υποβληθεί από τον ανάδοχο τελική επιμέτρηση, το αργότερο εντός δύο (2) μηνών από την κοινοποίηση
προς αυτόν της βεβαίωσης περάτωσης των εργασιών, επιβάλλεται σε βάρος του, για κάθε συμπληρωμένο μήνα
καθυστέρησης, ειδική ποινική ρήτρα ποσοστού δύο χιλιοστών (2‰) επί του συνολικού ποσού που έχει
καταβληθεί στον ανάδοχο μέχρι τότε για την όλη σύμβαση. Η ποινική ρήτρα επιβάλλεται με απόφαση της
Διευθύνουσας Υπηρεσίας και για έξι (6)το πολύ μήνες καθυστέρησης. Ανεξάρτητα από την επιβολή της ποινικής
ρήτρας και μετά την πάροδο του χρόνου επιβολής της, η τελική επιμέτρηση συντάσσεται από τη διευθύνουσα
υπηρεσία που μπορεί να χρησιμοποιήσει γι’ αυτό ιδιώτες τεχνικούς και συνεργεία καταλογίζοντας τη σχετική
δαπάνη σε βάρος του αναδόχου. Η τελική επιμέτρηση που συντάσσεται με αυτόν τον τρόπο κοινοποιείται στον
ανάδοχο, και αν δεν την αμφισβητήσει με ένσταση, τούτη καθίσταται οριστική και απρόσβλητη ως προς τις
παραδοχές της.

9. Μαζί με την τελική επιμέτρηση ο ανάδοχος μπορεί να υποβάλει και κάθε άλλο αίτημά του που σχετίζεται με
δικαίωμά του από την εκτέλεση της Σύμβασης, αν αυτό δεν έχει αποσβεστεί και η σχετική αξίωση παραγραφεί, ή
αν το σχετικό δικαίωμα δεν έχει αποσβεστεί ή παραγραφεί. Μετά την υποβολή ή σύνταξη της τελικής επιμέτρησης,
ο ανάδοχος δεν μπορεί να εγείρει σχετικές απαιτήσεις παρά μόνο για οψιγενείς αιτίες.

                                         Άρθρο 14: Λογαριασμοί
1. Η πληρωμή στον Ανάδοχο του ανταλλάγματος για τις υλοποιηθείσες εκ μέρους του εργασίες γίνεται τμηματικά,
με βάση τις τμηματικές επιμετρήσεις των εργασιών που έχουν εκτελεσθεί για κάθε επί μέρους παραδοτέο του
Έργου μέσα στα όρια του Χρονοδιαγράμματος.

2. Η πραγματοποίηση τόσο των τμηματικών πληρωμών αναφορικά με κάθε επί μέρους παραδοτέο του Έργου όσο
και της οριστικής πληρωμής της Αμοιβής του Αναδόχου, καθώς και η εκκαθάριση όλων των αμοιβαίων απαιτήσεων
από τη Σύμβαση, γίνεται με βάση τους λογαριασμούς.

3. Μετά την παραλαβή κάθε επί μέρους παραδοτέου του Έργου, όπου διενεργούνται οι τμηματικές πληρωμές, ο
ανάδοχος συντάσσει λογαριασμό των ποσών από εργασίες που εκτελέσθηκαν, τα οποία οφείλονται σ' αυτόν. Οι
                    22SYMV010473680 2022-04-30

λογαριασμοί αυτοί στηρίζονται στις επιμετρήσεις των εργασιών. Απαγορεύεται να περιλαμβάνονται στο
λογαριασμό εργασίες που δεν έχουν επιμετρηθεί.

4. Στους λογαριασμούς περιλαμβάνονται επίσης η αναθεώρηση τιμών, αποζημιώσεις κάθε είδους που έχουν
εγκριθεί και εν γένει κάθε άλλη εγκεκριμένη δαπάνη που καταβάλλεται στον ανάδοχο. Από τους λογαριασμούς
αφαιρούνται όλες οι εκκαθαρισμένες απαιτήσεις του Εργοδότη και ιδίως ποινικές ρήτρες και εν γένει κάθε
απαίτηση του Εργοδότη που δεν έχει ικανοποιηθεί με άλλον τρόπο.

5. Από κάθε νεότερο λογαριασμό αφαιρούνται τα ποσά που πληρώθηκαν με τους προηγούμενους λογαριασμούς,
καθώς και ποσά που δεν αντιστοιχούν σε εγκεκριμένες επιμετρήσεις ή αφορούν σε λάθη εγκεκριμένων
λογαριασμών. Για την υποβολή, τον έλεγχο και την έγκριση του λογαριασμού δεν απαιτείται η προσκόμιση
δικαιολογητικών πληρωμής.

6. Οι λογαριασμοί υποβάλλονται στη Διευθύνουσα Υπηρεσία που τους ελέγχει, τους διορθώνει και τους εγκρίνει
μέσα σε έναν (1) μήνα. Αν ο λογαριασμός που έχει υποβληθεί έχει ασάφειες ή ανακρίβειες, σε βαθμό που να είναι
δυσχερής η διόρθωσή του, η Διευθύνουσα Υπηρεσία, με εντολή της προς τον ανάδοχο, επισημαίνει τις ανακρίβειες
ή ασάφειες που διαπιστώθηκαν από τον έλεγχο και παραγγέλλει την ανασύνταξη και επανυποβολή του. Στην
περίπτωση αυτή η οριζόμενη ως άνω προθεσμία για τον έλεγχο και την έγκριση του λογαριασμού αρχίζει από την
επανυποβολή, ύστερα από την ανασύνταξη από τον Ανάδοχο

7. Ο Εγκεκριμένος λογαριασμός αποτελεί το έγγραφο για την πληρωμή του αναδόχου. Προϋπόθεση πληρωμής της
πιστοποίησης είναι η προσκόμιση από τον ανάδοχο όλων των απαιτούμενων δικαιολογητικών πληρωμής. Το
τιμολόγιο του αναδόχου που αφορά στο ποσό του εργολαβικού ανταλλάγματος που θα πληρωθεί, καθώς και η
φορολογική και ασφαλιστική ενημερότητά του προσκομίζονται στην υπηρεσία της αναθέτουσας αρχής που
διενεργεί τις πληρωμές, μετά από σχετική ειδοποίησή του. Οι υπέρ τρίτων κρατήσεις στο εργολαβικό αντάλλαγμα
γίνονται από την υπηρεσία αυτήν και αποδίδονται απευθείας στους δικαιούχους.

8. Λογαριασμός που πληρώθηκε χωρίς έλεγχο, λόγω παρέλευσης της πιο πάνω προθεσμίας, που βασίστηκε σε
επιμέτρηση που διορθώθηκε, ελέγχεται, διορθώνεται και εγκρίνεται από την υποβολή ή επανυποβολή του και οι
προκύπτουσες διαφοροποιήσεις λαμβάνονται υπόψη σε επόμενο λογαριασμό ή κατά τη σύνταξη αρνητικού
λογαριασμού. Η Διευθύνουσα Υπηρεσία μπορεί να εγκρίνει το λογαριασμό και χωρίς την υπογραφή του
επιβλέποντος.

9. Όταν συντρέχει περίπτωση σύνταξης αρνητικού λογαριασμού είτε ενδιάμεσα κατά την εξέλιξη του Έργου είτε
και κατά τον τελικό λογαριασμό αυτός μπορεί να συνταχθεί από τη Διευθύνουσα Υπηρεσία και το ποσό του πρέπει
να καταβληθεί από τον Ανάδοχο μέσα σε έναν (1) μήνα από την κοινοποίηση του λογαριασμού σε αυτόν, άλλως
καταπίπτει ισόποσα σε βάρος του η εγγυητική επιστολή που έχει κατατεθεί, εφόσον δεν υπάρχει ανεξόφλητο
αντάλλαγμα. Αν ασκηθεί ένσταση ενώπιον της Προϊσταμένης Αρχής κατά του αρνητικού λογαριασμού, η
κατάπτωση της εγγυητικής επιστολής αναστέλλεται μέχρι την έκδοση απόφασης επ' αυτής.

10. Αν η πληρωμή ενός λογαριασμού καθυστερήσει χωρίς υπαιτιότητα του αναδόχου, πέραν του ενός μήνα από
την υποβολή του ή την επανυποβολή του, οφείλεται, τόκος υπερημερίας. Ο ανάδοχος μπορεί να διακόψει τις
εργασίες δέκα (10) μέρες, αφού κοινοποιήσει στη Διευθύνουσα Υπηρεσία ειδική έγγραφη δήλωση.

11. Απαγορεύεται η εκχώρηση του εργολαβικού ανταλλάγματος ή η κατάσχεσή του στα χέρια του κυρίου του
Έργου, καθ' όλη τη διάρκεια της εκτέλεσής του και για έναν (1) μήνα μετά την περαίωσή του. Κατ' εξαίρεση
επιτρέπονται: α) η αρχική ή η εκ των υστέρων εκχώρηση, εν όλω ή εν μέρει, του πληρωτέου ανταλλάγματος, όπως
                    22SYMV010473680 2022-04-30

αυτό προσδιορίζεται στη Σύμβαση, όταν πρόκειται για την κάλυψη οφειλής του αναδόχου από την προμήθεια
υλικών ή μηχανημάτων προς εκτέλεση του Έργου ή από παροχή εργασίας που παρασχέθηκε από εργάτες ή
υπαλλήλους αυτού, στην εκτέλεση του Έργου ή σε αναγνωρισμένες τράπεζες ή νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου
και β) η κατάσχεση του εργολαβικού ανταλλάγματος από τους προμηθευτές υλικών ή μηχανημάτων του Έργου ή
από τους εργάτες και τους υπαλλήλους του, όπως και τους υπεργολάβους που αποδεδειγμένα χρησιμοποιούνται
στο Έργο από τον ανάδοχο.

12. Όλες οι πληρωμές που γίνονται στον ανάδοχο κατά τη διάρκεια υλοποίησης του Έργου με βάση τους
λογαριασμούς αποτελούν πάντοτε καταβολές έναντι του ανταλλάγματος του αναδόχου που εκκαθαρίζεται μετά
την οριστική παραλαβή.

13. Μετά από τη διενέργεια της οριστικής παραλαβής και την έγκριση του πρωτοκόλλου οριστικής παραλαβής του
Έργου, ο ανάδοχος συντάσσει και υποβάλλει «τελικό λογαριασμό». Για τον τελικό λογαριασμό εφαρμόζονται
ανάλογα οι διατάξεις του παρόντος άρθρου και του άρθρου 152 του ν. 4412/2016. Με την έγκριση του τελικού
λογαριασμού εκκαθαρίζονται οι εκατέρωθεν απαιτήσεις από τη Σύμβαση, εκτός από τις απαιτήσεις που
προκύπτουν από μεταγενέστερες διαδικασίες διοικητικής, συμβιβαστικής ή δικαστικής επίλυσης διαφορών.

                               Άρθρο 15: Επείγουσες και απρόβλεπτες εργασίες
1. Με το κονδύλιο των απρόβλεπτων δαπανών που περιλαμβάνονται στην αρχική Σύμβαση μπορούν να
καλύπτονται ιδίως, δαπάνες που προκύπτουν από εφαρμογή νέων κανονισμών ή κανόνων που καθιερώθηκαν ως
υποχρεωτικοί μετά από την ανάθεση του Έργου, καθώς και από προφανείς παραλείψεις ή σφάλματα της
προμέτρησης των Μελετών που θα εφαρμοστούν στα επί μέρους παραδοτέα του Έργου ή από απαιτήσεις της
εκτέλεσης του Έργου, οι οποίες καθίστανται απαραίτητες για την αρτιότητα του Έργου, παρά την πλήρη εφαρμογή
των σχετικών προδιαγραφών κατά την κατάρτιση των Μελετών του Έργου και υπό την προϋπόθεση να μην
τροποποιείται το βασικό Έργο, όπως προβλέπεται από τη Σύμβαση. Για τη διάθεση του κονδυλίου των
απρόβλεπτων δαπανών συντάσσεται Ανακεφαλαιωτικός Πίνακας Εργασιών (Α.Π.Ε.) που δεν μπορεί να
συμπεριλάβει συμπληρωματικές εργασίες. Η έγκριση κονδυλίου επειγουσών και απρόβλεπτων εργασιών θα
εγκρίνεται από την Προϊστάμενη Αρχή πριν από τη σύνταξη Α.Π.Ε. Για την έγκριση αυτή η Διευθύνουσα Υπηρεσία
συντάσσει τεχνική περιγραφή των εργασιών, με αιτιολόγηση του επείγοντος και εκτίμηση της δαπάνης, με βάση
τις συμβατικές τιμές μονάδας. Ο ανάδοχος είναι υποχρεωμένος να εκτελέσει τις εργασίες αυτές, που επιτρέπεται
να περιλαμβάνονται στους σχετικούς λογαριασμούς και πριν από την έγκριση Α.Π.Ε. και να ενσωματώνονται στον
επόμενο Α.Π.Ε.

2. Τα ποσά των απρόβλεπτων δαπανών ανέρχονται σε ποσοστό δέκα πέντε τοις εκατό (15%) επί της αξίας της
Σύμβασης, χωρίς τον συνυπολογισμό των κονδυλίων αναθεώρησης και Φ.Π.Α., σύμφωνα με την υπό στοιχεία
Δ17α/07/45/ΦΝ 380/27.5.1996 απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων (Β’ 409)
ή σύμφωνα με το ποσοστό που θα ισχύει κάθε φορά μετά από αναπροσαρμογή των ποσοστών αυτών με απόφαση
του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών. Το ποσό των απρόβλεπτων δαπανών θα επανυπολογισθεί κατά την
υπογραφή της σύμβασης, ανάλογα με την προσφερθείσα έκπτωση, ώστε να διατηρείται σταθερή η ποσοστιαία
αναλογία, σύμφωνα με το άρθρο 135 του ν. 4412/2016.

                           Άρθρο 16: Τροποποίηση Σύμβασης κατά τη διάρκειά της
1.Το Έργο θα εκτελεσθεί, σύμφωνα με τη σύμβαση και τα έγγραφα της Σύμβασης που αποτελούν παραρτήματα
της. Ο Εργοδότης έχει το δικαίωμα αν προκύψει ανάγκη εκτέλεσης συμπληρωματικών εργασιών που δεν
περιλαμβάνονται στο αρχικό ανατεθέν Έργο, ούτε στη Σύμβαση και οι οποίες κατέστησαν αναγκαίες λόγω
απροβλέπτων περιστάσεων κατά την εκτέλεση του Έργου, όπως αυτό περιγράφεται στην αρχική Σύμβαση, να
                    22SYMV010473680 2022-04-30

συνάπτει σύμβαση με τον ανάδοχο του Έργου με την προϋπόθεση ότι οι συμπληρωματικές εργασίες δεν μπορούν
τεχνικά ή οικονομικά να διαχωριστούν από την κύρια σύμβαση, χωρίς να δημιουργήσουν μείζονα προβλήματα για
την Αναθέτουσα Αρχή ή όταν αυτές οι εργασίες, μολονότι μπορούν να διαχωριστούν από την αρχική σύμβαση είναι
απόλυτα αναγκαίες για την τελειοποίησή της χωρίς να μεταβάλλουν τη συνολική της φύση. Το συνολικό ποσό των
συμβάσεων αυτών δεν μπορεί να υπερβαίνει το ποσοστό του πενήντα τοις εκατό (50%) του ποσού της αξίας της
αρχικής σύμβασης.

2. Κατά τα λοιπά για την τροποποίηση της σύμβασης ισχύει το άρθρο 132 του ν. 4412/2016.

3. Η εκτέλεση των συμπληρωματικών εργασιών είναι υποχρεωτική για τον ανάδοχο και, προκειμένου να υπογραφεί
η σύμβαση για την εκτέλεσή τους, απαιτείται γνώμη του οικείου τεχνικού συμβουλίου. Για τον καθορισμό τιμών
μονάδας στις εργασίες της συμπληρωματικής σύμβασης λαμβάνονται οι τιμές της αρχικής σύμβασης.

4. Κάθε σύμβαση επόμενη της αρχικής συνοδεύεται από Α.Π.Ε. που περιλαμβάνει ιδίως τις ενδείξεις των εργασιών,
τις τιμές μονάδας των εργασιών, τα μεγέθη των ποσοτήτων, τις δαπάνες του προϋπολογισμού δημοπράτησης του
αρχικά ανατεθέντος Έργου, του προϋπολογισμού της αμέσως προηγούμενης σύμβασης και του προϋπολογισμού
της προς κατάρτιση νέας σύμβασης. Περιλαμβάνει ακόμη και το κονδύλιο των απρόβλεπτων, καθώς και την
προβλεπόμενη δαπάνη για αναθεώρηση, και Φόρο Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.).

5. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι σχετικές προς τα ανωτέρω διατάξεις του άρθρου 156 του ν. 4412/2016.

                            Άρθρο 17: Υπέρβαση προθεσμιών – Ποινικές ρήτρες
1. Οι ποινικές ρήτρες που προβλέπονται στις επόμενες παραγράφους του παρόντος άρθρου επιβάλλονται στην
περίπτωση υπέρβασης των τμηματικών προθεσμιών για την παράδοση των επί μέρους παραδοτέων του Έργου ή
ενδεχομένως και άλλων προθεσμιών που θα προβλέπει το Χρονοδιάγραμμα και της εγκεκριμένης συνολικής
προθεσμίας που προβλέπεται στο Χρονοδιάγραμμα του Έργου από υπαιτιότητα του αναδόχου. Οι εν λόγω ποινικές
ρήτρες καταπίπτουν με αιτιολογημένη απόφαση της Διευθύνουσας Υπηρεσίας και παρακρατούνται από τον
αμέσως επόμενο λογαριασμό του Έργου.

2. Η κατάπτωση των ποινικών ρητρών για υπέρβαση της εγκεκριμένης συνολικής προθεσμίας που προβλέπει το
Χρονοδιάγραμμα δεν ανακαλείται.

3. Οι ποινικές ρήτρες για υπέρβαση των ενδεχόμενων ενδιάμεσων προθεσμιών που αναφέρονται στο
Χρονοδιάγραμμα του Έργου καθώς και οι τμηματικές προθεσμίες που προβλέπονται για την παράδοση των επί
μέρους παραδοτέων του Έργου δεν ανακαλούνται.

4. Για κάθε μέρα υπέρβασης των ενδιάμεσων προθεσμιών που προβλέπονται στο χρονοδιάγραμμα, ορίζεται
ποινική ρήτρα ίση με 0,5% της μέσης ημερήσιας αξίας του Έργου η οποία επιβάλλονται για υπέρβαση έως και είκοσι
(20) συνολικά ημερών και δεν δύναται η ανωτέρω ποινική ρήτρα να υπερβαίνει το τρία τοις εκατό (3%) της αξίας
της Σύμβασης, χωρίς Φ.Π.Α.

5. Η ποινική ρήτρα που επιβάλλεται στον Ανάδοχο για κάθε ημέρα υπέρβασης της εγκεκριμένης κατά τα ανωτέρω
συνολικής προθεσμίας υλοποίησης του Έργου που προβλέπεται στο Χρονοδιάγραμμα ορίζεται σε δεκαπέντε τοις
εκατό (15%) της μέσης ημερήσιας αξίας του έργου και επιβάλλεται για αριθμό ημερών ίσο με το είκοσι τοις εκατό
(20%) της προβλεπόμενης από τη Σύμβαση αρχικής συνολικής προθεσμίας. Για τις επόμενες ημέρες μέχρι ακόμα
δεκαπέντε τοις εκατό (15%) της αρχικής συνολικής προθεσμίας, η ποινική ρήτρα για κάθε ημέρα ορίζεται σε είκοσι
τοις εκατό (20%) της μέσης ημερήσιας αξίας του Έργου.
                    22SYMV010473680 2022-04-30

6. Ως μέση ημερήσια αξία νοείται το πηλίκο της αξίας της σύμβασης δηλαδή του συνολικού χρηματικού ποσού της
σύμβασης, μαζί με το ποσό των συμπληρωματικών συμβάσεων και χωρίς τον Φ.Π.Α., προς την εγκεκριμένη
προθεσμία του Έργου δηλαδή αρχική συνολική προθεσμία και όλες οι παρατάσεις που έχουν εγκριθεί μετά από
σχετικό αίτημα του αναδόχου. Οι ποινικές ρήτρες που επιβάλλονται για την υπέρβαση της εγκεκριμένης συνολικής
προθεσμίας που προβλέπεται στο χρονοδιάγραμμα δεν επιτρέπεται να υπερβούν συνολικά ποσοστό έξι τοις εκατό
(6%) της αξίας της σύμβασης, χωρίς Φ.Π.Α.

7. Στις περιπτώσεις υπερβάσεων του χρονοδιαγράμματος, η Αναθέτουσα Αρχή έχει τη δυνατότητα χωρίς
προειδοποίηση και ανεξάρτητα από την επιβολή ποινικής ρήτρας στον ανάδοχο, να εκτελέσει τις υπολειπόμενες
εργασίες με δικά της συνεργεία απολογιστικά και σε χρέωση του Αναδόχου.

                                  Άρθρο 18: Υποκατάσταση Αναδόχου
1.Η υποκατάσταση του αναδόχου από τρίτο στην κατασκευή μέρους ή όλου του Έργου (εκχώρηση του έργου) είναι
δυνατή μόνο, αν συντρέχουν οι προϋποθέσεις της περ. δ’ της παρ. 1 του άρθρου 132 του ν. 4412/2016. Για την
υποκατάσταση εκδίδονται:

α) διαπιστωτική πράξη της Προϊσταμένης Αρχής, στις περιπτώσεις ολικής ή μερικής διαδοχής του αρχικού
αναδόχου, λόγω εταιρικής αναδιάρθρωσης, περιλαμβανομένων της εξαγοράς, της απορρόφησης και της
συγχώνευσης, και

β) εγκριτική απόφαση της ως άνω αρχής, αν ο αρχικός ανάδοχος έχει περιέλθει σε κατάσταση αφερεγγυότητας,
ιδίως στο πλαίσιο προπτωχευτικών ή πτωχευτικών διαδικασιών.

Για την έκδοση των ως άνω ελέγχεται, αν ο νέος ανάδοχος πληροί τα κριτήρια ποιοτικής επιλογής, που
καθορίσθηκαν με την Πρόσκληση Υποβολής Προσφορών. Δεν θεωρείται υποκατάσταση η, εκ μέρους του
αναδόχου, υπεργολαβική ανάθεση συγκεκριμένων εργασιών του Έργου.

2. Σε περίπτωση υποκατάστασης λόγω ολικής ή μερικής διαδοχής του αρχικού αναδόχου, συνεπεία εταιρικής
αναδιάρθρωσης, ο αρχικός ανάδοχος απαλλάσσεται από την ευθύνη του προς τον κύριο του έργου και η εγγύηση
καλής εκτέλεσης επιστρέφεται, αφού αντικατασταθεί από ισόποση εγγύηση του νέου αναδόχου. Στην περίπτωση
της υποκατάστασης, λόγω αφερεγγυότητας του αρχικού αναδόχου, αυτός ευθύνεται μαζί με τον υποκατάστατο εις
ολόκληρον προς τον κύριο του έργου, το προσωπικό του έργου και οποιονδήποτε τρίτο.

                               Άρθρο 19: Κήρυξη του Αναδόχου εκπτώτου
Ο Ανάδοχος κηρύσσεται έκπτωτος σύμφωνα με τις προϋποθέσεις και τη διαδικασία που προβλέπει το άρθρο 160
του ν. 4412/2016, εφαρμοζομένων των προθεσμιών που ειδικώς ορίζονται στα έγγραφα της Σύμβασης.

                           Άρθρο 20: Διακοπή Εργασιών – Διάλυση της Σύμβασης.
1. Η σύμβαση διαλύεται από την κοινοποίηση στον Ανάδοχο διαταγής του Φορέα Κατασκευής για οριστική διακοπή
των εργασιών, εκτός αν με τη διαταγή αυτή ορίζεται μεταγενέστερος χρόνος διάλυσης, για να εκτελεσθούν
οριζόμενες στη διαταγή εργασίες.

2. Ο ανάδοχος μπορεί να ζητήσει τη διάλυση της Σύμβασης:

α) Αν μετά την υπογραφή της Σύμβασης καθυστερήσει η έναρξη των εργασιών περισσότερο από τρεις (3) μήνες με
υπαιτιότητα του Εργοδότη,
                    22SYMV010473680 2022-04-30

β) Αν οι εργασίες, ύστερα από την έναρξή τους, διακοπούν είτε με διαταγή είτε από υπαιτιότητα του Εργοδότη για
διάστημα μεγαλύτερο των τριών (3) μηνών από την κοινοποίηση της διαταγής διακοπής στην πρώτη περίπτωση ή
από την υποβολή ειδικής δήλωσης του αναδόχου στη δεύτερη.

γ) Σε περίπτωση διακοπής εργασιών εκ μέρους του αναδόχου για καθυστέρηση πληρωμών (καθυστέρηση
πληρωμής λογαριασμού χωρίς υπαιτιότητα του αναδόχου, πέρα του διμήνου από την υποβολή του ή την
επανυποβολή του και κοινοποίηση του αναδόχου έγγραφης ειδικής δήλωσης περί διακοπής στην Διευθύνουσα
Υπηρεσία),η διάλυση μπορεί να ζητηθεί μετά δίμηνο από τη δήλωση διακοπής των εργασιών.

δ) Αν η καθυστέρηση των εργασιών χωρίς υπαιτιότητα του αναδόχου υπερβεί την οριακή προθεσμία.

ε) Αν παρέλθουν οι προθεσμίες περί ποινικών ρητρών, όπως προβλέπονται στην παρούσα.

3. Αν υπάρχει υπαιτιότητα του Εργοδότη για διακοπή των εργασιών, ο Ανάδοχος υποβάλλει την ειδική δήλωση
διακοπής των εργασιών στον Προϊστάμενο της Διευθύνουσας Υπηρεσίας. Με τη δήλωση αυτή:

α) Καθορίζεται συγκεκριμένα η υπαιτιότητα, που αποδίδεται, η οποία προκαλεί τη διακοπή των εργασιών.

β) Δίνονται στοιχεία για τα τμήματα του Έργου που έχουν υλοποιηθεί μέχρι τη διακοπή των εργασιών και για την
εκτίμηση της αξίας τους.

γ) Περιγράφονται τα τμήματα του Έργου που υπολείπονται και αιτιολογείται για καθένα από αυτά η έλλειψη
δυνατότητας υλοποίησης, λόγω της υπαιτιότητας του, αν πρόκειται για τέτοια περίπτωση. Δήλωση που δεν
περιλαμβάνει τα ανωτέρω στοιχεία, δεν παράγει έννομο αποτέλεσμα.

4. Μετά την επίδοση της ειδικής δήλωσης, κατά την παρ. 3 του παρόντος άρθρου, η Διευθύνουσα Υπηρεσία
εξακριβώνει μέσα σε δεκαπέντε (15) ημέρες τα στοιχεία της δήλωσης και εκδίδει απόφαση που αποδέχεται ή
απορρίπτει το περιεχόμενο της δήλωσης.

5. Αν περάσει διάστημα μεγαλύτερο του τριών (3) μηνών από την υποβολή της ειδικής δήλωσης του αναδόχου, για
διακοπή των εργασιών με υπαιτιότητα του εργοδότη ή δύο (2) μηνών σε περίπτωση καθυστέρησης πληρωμών, ο
ανάδοχος μπορεί να ζητήσει τη διάλυση της σύμβασης. Στην περίπτωση αυτή, τα στοιχεία των προηγούμενων
παραγράφων συνεκτιμώνται για το σχηματισμό γνώμης στο αίτημα του αναδόχου.

6. Σε περίπτωση που ο ανάδοχος ζητήσει τη διάλυση της σύμβασης, λόγω παρέλευσης της οριακής προθεσμίας με
υπαιτιότητα του Εργοδότη, η απόφαση της Διευθύνουσας Υπηρεσίας πρέπει να κοινοποιηθεί αμελλητί στον
ανάδοχο μέσα σε προθεσμία τριάντα (30) ημερών. Μέχρι τότε, όπως και σε περίπτωση απορριπτικής απόφασης,
οι εργασίες συνεχίζονται μέχρι την επίλυση της σχετικής διαφοράς, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.

7. Το δικαίωμα του αναδόχου για αίτηση διάλυσης της σύμβασης, στις περιπτώσεις που προβλέπονται από το
στοιχείο α' και από το στοιχείο β' της παρ. 2, ασκείται μόνο μετά πάροδο τριών (3) μηνών από την έναρξη των
εργασιών ή από την κοινοποίηση της διαταγής διακοπής των εργασιών. Η αίτηση επιδίδεται με δικαστικό επιμελητή
στη Διευθύνουσα Υπηρεσία και κοινοποιείται στον Εργοδότη. Για την αίτηση αποφασίζει η Διευθύνουσα Υπηρεσία
που κοινοποιεί την απόφασή της στην Προϊσταμένη Αρχή.

8. Στις περιπτώσεις που δεν προβλέπεται διαφορετικά, αν δεν εκδοθεί απόφαση μέσα σε δύο (2) μήνες από την
επίδοση της αίτησης στη Διευθύνουσα Υπηρεσία, θεωρείται ότι η αίτηση έγινε δεκτή. Η αποδοχή της διάλυσης
                   22SYMV010473680 2022-04-30

επέχει τη θέση της βεβαίωσης για την περαίωση των εργασιών. Στις περιπτώσεις διάλυσης της σύμβασης, ο
ανάδοχος μπορεί με αίτησή του να ζητήσει να εγκριθεί η διενέργεια και της οριστικής παραλαβής, χωρίς να
απαιτείται η παρέλευση του χρόνου εγγύησης.

                                      Άρθρο 21: Ματαίωση Διάλυσης
1. Σε περίπτωση που ο Ανάδοχος συμφωνεί μπορεί να ματαιωθεί η διάλυση, αφού αποζημιωθεί ο Ανάδοχος για τις
θετικές του μόνο ζημίες που προκλήθηκαν από την καθυστέρηση της έναρξης ή τη διακοπή των εργασιών.

2. Για τη ματαίωση της διάλυσης, ο Ανάδοχος υποβάλλει οίκοθεν ή ύστερα από πρόσκληση της υπηρεσίας σχετική
αίτηση με στοιχεία υπολογισμού της αποζημίωσης που αξιώνει. Η Διευθύνουσα Υπηρεσία διαβιβάζει την αίτηση
στην Προϊσταμένη Αρχή, με ταυτόχρονη σχετική εισήγησή της. Η προϊσταμένη αρχή συγκροτεί επιτροπή που
ερευνά το βάσιμο των απαιτήσεων του αναδόχου και εκτιμά το ύψος των θετικών ζημιών που προκλήθηκαν από
την καθυστέρηση της έναρξης ή τη διακοπή των εργασιών. Η επιτροπή μπορεί να ζητήσει από τον Ανάδοχο
πληροφορίες και συμπληρωματικά στοιχεία.

3. Η ματαίωση διάλυσης της σύμβασης και η σχετική αποζημίωση εγκρίνονται με απόφαση της Προϊσταμένης
Αρχής. Η έγκριση ματαίωσης της διάλυσης γίνεται μετά από προηγούμενη γραπτή αποδοχή του ύψους της
αποζημίωσης από τον ανάδοχο. Η αποζημίωση δεν μπορεί να είναι ανώτερη από αυτή που έχει εκτιμήσει η
επιτροπή της προηγούμενης παραγράφου, εκτός αν πρόκειται για διόρθωση ή συμπλήρωση των στοιχείων της
έκθεσης της επιτροπής. Με την έγκριση της ματαίωσης μπορεί να εγκριθούν και οι αναγκαίες προσαρμογές στις
προθεσμίες του Έργου.

                    Άρθρο 22: Αποζημίωση του Αναδόχου λόγω διάλυσης της Σύμβασης
1. Σε περίπτωση διάλυσης της Σύμβασης από τον Εργοδότη και υπό την προϋπόθεση ότι μέχρι το χρόνο εκείνον
έχουν εκτελεσθεί εργασίες αξίας μικρότερης από τα τρία τέταρτα (3/4) του αρχικού συμβατικού ποσού χωρίς
αναθεώρηση καθώς και στις περιπτώσεις που διαλύεται η σύμβαση με αίτηση του αναδόχου, καταβάλλεται στον
ανάδοχο σε κάθε περίπτωση εκτός από την αξία των εργασιών που έχουν εκτελεσθεί:

Αποζημίωση για το τεκμαιρόμενο όφελος που δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερη του πέντε τοις εκατό (5%) του
αρχικού συνολικού συμβατικού ποσού, μειωμένου κατά το ένα τέταρτο (1/4) και ύστερα από αφαίρεση της αξίας
των εργασιών που έχουν εκτελεσθεί. Για τον προσδιορισμό της αποζημίωσης λαμβάνονται υπόψη όλες οι σχετικές
συνθήκες και ιδίως το μέγεθος του Έργου, ο χρόνος αποδέσμευσης του αναδόχου και η ωφέλεια του αναδόχου
από άλλη εργασία κατά τους όρους του τελευταίου εδαφίου του άρθρου 700 του Αστικού Κώδικα.

2. Η ανωτέρω αποζημίωση, καθώς και η αποζημίωση για το τεκμαιρόμενο όφελος του αναδόχου προτείνεται από
την ΕΠΠΕ και καθορίζεται με απόφαση της Προϊσταμένης Αρχής κατά την έγκριση του πρωτοκόλλου παραλαβής.

                                 Άρθρο 23: Υπεργολαβία κατά την εκτέλεση
1. Σε περίπτωση υπεργολαβίας, ο εργολάβος θεωρείται «εγκεκριμένος» μετά από έγκριση του κυρίου του έργου ή
του Φορέα Κατασκευής όταν συντρέχουν οι εξής προϋποθέσεις:

α) ο υπεργολάβος έχει τα αντίστοιχα προσόντα για την εκτέλεση μέρους του Έργου που αναλαμβάνει να εκτελέσει
σύμφωνα με τα οριζόμενα στην Πρόσκληση Υποβολής Προφορών, και

β) ο ανάδοχος, πριν από την εγκατάσταση του υπεργολάβου στο έργο έχει γνωστοποιήσει στον Εργοδότη τη
σύμβαση υπεργολαβίας. Στο συμφωνητικό της υπεργολαβίας πρέπει να αναφέρονται συγκεκριμένα οι εργασίες ή
το μέρος του έργου που αναλαμβάνει ο υπεργολάβος, καθώς και η αξία της σύμβασης υπεργολαβίας.
                    22SYMV010473680 2022-04-30

2. Η Προϊστάμενη Αρχή με απόφασή τους, που εκδίδεται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία δέκα πέντε(15) ημερών
από την ανωτέρω γνωστοποίηση, να μην εγκρίνουν την υπεργολαβία αυτή. Κατά την υπογραφή της σύμβασης
εκτέλεσης ο ανάδοχος οφείλει να προσκομίσει την υπεργολαβική σύμβαση εφόσον προκύπτει τέτοια υποχρέωση
από τα έγγραφα της Σύμβασης ή για τους υπεργολάβους που έχει προτείνει κατά την υποβολή της προσφοράς του.
Η Διευθύνουσα Υπηρεσία μπορεί να χορηγήσει προθεσμία στον ανάδοχο και κατ’ αίτησή του, για την προσκόμιση
της υπεργολαβικής σύμβασης με τον αρχικώς προταθέντα υπεργολάβο ή άλλον που διαθέτει τα αναγκαία κατά την
κρίση της υπηρεσίας αυτής προσόντα, εφόσον συντρέχει σοβαρός λόγος. Η Διευθύνουσα Υπηρεσία υποχρεούται
να κινήσει τη διαδικασία έκπτωσης του αναδόχου, εφόσον δε συνάψει εν τέλει την υπεργολαβική σύμβαση.

3. Η έγκριση της υπεργολαβίας έχει τις εξής συνέπειες:

α) Το ποσό της σύμβασης της υπεργολαβίας, όπως αυτό προκύπτει ιδίως από τα τιμολόγια που εκδίδονται από τον
υπεργολάβο προς τον ανάδοχο, λαμβάνεται υπόψη για τον υπολογισμό της εμπειρίας.

β) Για το ποσό της σύμβασης υπεργολαβίας ο ανάδοχος δε δικαιούται πιστοποιητικό εμπειρίας για χρήση στο
Μ.Ε.ΕΠ. ή στο ΜΗ.Ε.Ε.Δ.Ε., ενώ τα στελέχη του αναδόχου δικαιούνται πιστοποιητικό εμπειρίας, το οποίο για την
εξέλιξη στο Μ.Ε.Κ. ανάγεται στο μισό του χρόνου επίβλεψης.

4. Κατά τα λοιπά ισχύει το άρθρο 166 του ν. 4412/2016.

                                    Άρθρο 24: Πτώχευση και Θάνατος
1. Αν ο ανάδοχος πτωχεύσει, η σύμβαση διαλύεται αυτοδίκαια.

2. Σε περίπτωση πτώχευσης ενός ή μερικών από τα μέλη της ένωσης (σε περίπτωση αναδόχου ένωσης ή
κοινοπραξίας) εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρούσας παραγράφου. Ειδικότερα:

3. Αν τα μέλη της ένωσης ήταν δύο (2) και πτωχεύσει το ένα (1), η ένωση θεωρείται διαλυμένη ως προς τον κύριο
του έργου και η εργολαβία συνεχίζεται υποχρεωτικά για το σύνολο του Έργου από το άλλο μέλος μόνο, το οποίο
αναλαμβάνει έναντι του κυρίου του έργου όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του μέλους που πτώχευσε και
που απορρέουν από την εργολαβική σύμβαση.

4. Αν τα μέλη της ένωσης είναι περισσότερα από δύο (2), η ένωση συνεχίζεται έναντι του κυρίου του έργου από τα
λοιπά μέλη. Απαιτήσεις ή υποχρεώσεις του μέλους ή της ένωσης που συνεχίζει το έργο έναντι του μέλους που
πτώχευσε κρίνονται κατά τις διατάξεις του πτωχευτικού δικαίου. Η παράγραφος αυτή εφαρμόζεται ανάλογα και
σε περίπτωση πτώχευσης δύο (2) ή περισσότερων μελών της ένωσης. Αν κηρυχθούν σε πτώχευση δύο (2) ή
περισσότερα από τα μέλη της ένωσης και από την αιτία αυτή εκτίθεται σε κίνδυνο η προσήκουσα εκτέλεση της
εργολαβικής σύμβασης, ο Εργοδότης μπορεί κατά την κρίση του να διαλύσει τη σύμβαση, αζημίως γι’ αυτόν.

5. Αν ο Ανάδοχος είναι ατομική επιχείρηση και αποβιώσει αυτός που την ασκεί, η σύμβαση διαλύεται αυτοδίκαια,
εκτός αν εγκριθεί από την Προϊσταμένη Αρχή η αποπεράτωση των εργασιών από τους κληρονόμους, οι οποίοι στην
περίπτωση αυτή αναλαμβάνουν όλες τις υποχρεώσεις και τα δικαιώματα του αναδόχου. Η έγκριση γίνεται ύστερα
από αίτηση των κληρονόμων που πρέπει να υποβληθεί μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία τριάντα (30) ημερών από
το θάνατο του αναδόχου.

6. Σε περίπτωση θανάτου ενός ή περισσότερων φυσικών προσώπων που μετείχαν στην ένωση με τις ατομικές τους
επιχειρήσεις, εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρούσας παραγράφου.
                    22SYMV010473680 2022-04-30

7. Αν μέλη της ένωσης ήταν δύο φυσικά πρόσωπα που μετείχαν σε αυτή με τις ατομικές τους επιχειρήσεις και
πεθάνει ο ένας, η κοινοπραξία θεωρείται διαλυμένη ως προς τον κύριο του έργου και η εργολαβία συνεχίζεται για
το σύνολο του έργου υποχρεωτικά από το άλλο μέλος που αναλαμβάνει απέναντι στον κύριο του έργου όλα τα
δικαιώματα και τις υποχρεώσεις αυτού που πέθανε. Οι σχέσεις που προκύπτουν από την εργολαβία μεταξύ των
κληρονόμων του θανόντα και του άλλου μέλους της κοινοπραξίας ρυθμίζονται κατά τις διατάξεις του Αστικού
Κώδικα. Αν τα μέλη της κοινοπραξίας ήταν περισσότερα από δύο, η κοινοπραξία συνεχίζεται μεταξύ των λοιπών
που αναλαμβάνουν απέναντι στον κύριο του έργου όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του θανόντος, που
προκύπτουν από την εργολαβική σύμβαση, ενώ κατά τα λοιπά εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις των
προηγούμενων εδαφίων.

                                 Άρθρο 25: Βεβαίωση Περάτωσης Εργασιών
1. Όταν λήξει η προθεσμία περάτωσης του συνόλου του Έργου ή των τμημάτων του Έργου που αφορούν τα
επιμέρους παραδοτέα του Έργου, ήτοι οι εργασίες που αφορούν κάθε μία περιοχή εκ των αναφερομένων στις
Μελέτες που επισυνάπτονται ως Παράρτημα VIIIτης Πρόσκλησης, το όργανο που είναι υπεύθυνο για την επίβλεψη
αναφέρει στη Διευθύνουσα Υπηρεσία, μέσα σε διάστημα τριάντα (30) ημερών από τη λήξη του εγκεκριμένου
χρόνου περαίωσης, αν οι εργασίες έχουν περατωθεί καθώς επίσης επανελέγχει κατά το δυνατόν τις επιμετρήσεις,
με γενικές ή σποραδικές καταμετρήσεις και αναγράφει τις παρατηρήσεις του για εργασίες που έχουν εκτελεσθεί
καθ’ υπέρβαση των όσων προβλέπονται στις οικείες Μελέτες Αν τα έργα δεν έχουν περατωθεί ή έχουν περατωθεί,
αλλά οι εργασίες κρίνονται απορριπτέες ή μη προσήκουσες στα έγγραφα της Σύμβασης, με ουσιώδεις ή
επουσιώδεις ελλείψεις που πρέπει να αποκατασταθούν, ο υπόχρεος του προηγουμένου εδαφίου αναφέρει εντός
της άνω προθεσμίας τα παραπάνω με έκθεσή του προς τον προϊστάμενο της Διευθύνουσας Υπηρεσίας.
Επουσιώδεις θεωρούνται αποκλειστικά οι εργασίες που δεν επηρεάζουν τη λειτουργικότητα του έργου, την
ασφάλεια των χρηστών. Αν στην έκθεση περιέχεται διαπίστωση περί καταβολής στον ανάδοχο ποσών ως
αχρεωστήτως καταβληθέντων ή εγείρονται δικαιώματα σε βάρος του αναδόχου, η διευθύνουσα υπηρεσία
συντάσσει αρνητικό λογαριασμό σε βάρος του αναδόχου.

2. Αν οι εργασίες έχουν περατωθεί, ο προϊστάμενος της Διευθύνουσας Υπηρεσίας, μέσα σε δέκα (10) ημέρες από
την παραλαβή της πιο πάνω έκθεσης, εκδίδει βεβαίωση για την ημέρα κατά την οποία περατώθηκαν οι εργασίες
του Έργου (βεβαίωση περάτωσης των εργασιών), την οποία κοινοποιεί αμελλητί στον ανάδοχο. Εάν η βεβαίωση
δεν εκδοθεί μέσα στην πιο πάνω προθεσμία, τότε θεωρείται ότι έχει εκδοθεί αυτοδίκαια τριάντα (30) ημέρες μετά
από την υποβολή από τον ανάδοχο σχετικής έγγραφης όχλησης και επιβάλλονται στα υπαίτια όργανα του Φορέα
Κατασκευής του Έργου οι πειθαρχικές ποινές που προβλέπονται στην παρ. 3 του άρθρου 141 του ν. 4412/2016,
περί πειθαρχικών παραβάσεων. Την έκδοση της βεβαίωσης μπορεί να ζητήσει ο ανάδοχος και πριν από τη λήξη
των προθεσμιών αν έχει περατώσει τα παραδοτέα του Έργου. Στην περίπτωση αυτήν εφαρμόζονται ανάλογα οι
διαδικασίες των προηγούμενων εδαφίων της παρούσας. Η βεβαίωση περάτωσης των εργασιών δεν αναπληρώνει
την παραλαβή των έργων, η οποία διενεργείται σύμφωνα με το άρθρο 25 της παρούσας και το άρθρο 172 του ν.
4412/2016 περί παραλαβής.

3. Αν στις εργασίες που έχουν περατωθεί διαπιστωθούν επουσιώδεις μόνο ελλείψεις που δεν επηρεάζουν τη
λειτουργικότητα του έργου, ο προϊστάμενος της διευθύνουσας υπηρεσίας, γνωστοποιεί με διαταγή του προς τον
ανάδοχο τις ελλείψεις, που έχουν επισημανθεί και τάσσει εύλογη προθεσμία για την αποκατάστασή τους. Στην
περίπτωση αυτήν η βεβαίωση περάτωσης εκδίδεται μετά από την εμπρόθεσμη αποκατάστασή των ελλείψεων και
αναφέρει τον χρόνο που περατώθηκε το έργο, χωρίς να λαμβάνεται υπόψη ο χρόνος αποκατάστασης.

4. Αν οι εργασίες δεν έχουν περατωθεί ή οι ελλείψεις που διαπιστώθηκαν δεν είναι επουσιώδεις ή αν δεν
περατώθηκαν από τον ανάδοχο εμπρόθεσμα οι εργασίες αποκατάστασης επουσιωδών ελλείψεων, σύμφωνα με
                    22SYMV010473680 2022-04-30

την παρ. 3 εφαρμόζονται, ανάλογα με την περίπτωση, τα άρθρα 159 και 160 του ν. 4412/2016, περί έκπτωσης
αναδόχου.

5. Κατά όλων των αποφάσεων της Διευθύνουσας Υπηρεσίας χωρεί ένσταση του άρθρου 174του ν. 4412/2016, περί
διοικητικής επίλυσης συμβατικών διαφορών.

                                     Άρθρο 26: Παραλαβή του Έργου
1. Το Έργο θα παραληφθεί οριστικά ανά παραδοτέο (τμηματική παραλαβή) και ως σύνολο. Κατά την διαδικασία
της οριστικής τμηματικής και συνολικής παραλαβής οι εργασίες παραλαμβάνονται ποσοτικά και ποιοτικά. Οι
εργασίες συμπληρωματικών συμβάσεων (εφόσον υφίστανται) παραλαμβάνονται μαζί με τις εργασίες της αρχικής
σύμβασης.

2. Η παραλαβή διενεργείται μέσα σε προθεσμία ενός (1) μηνός μετά από την έκδοση βεβαίωσης περάτωσης. Μετά
από την άπρακτη πάροδο της προθεσμίας, θεωρείται ότι η παραλαβή έχει διενεργηθεί αυτοδίκαια και η
Προϊσταμένη Αρχή εκδίδει υποχρεωτικά σχετική διαπιστωτική πράξη, επιβάλλονται δε στα υπαίτια όργανα του
Εργοδότη οι πειθαρχικές ποινές της παρ. 3 του άρθρου 141 του ν. 4412/2016, περί πειθαρχικών ευθυνών
διοικητικών οργάνων.

3. Για τη διενέργεια της παραλαβής, η Προϊσταμένη Αρχή θα ορίσει επιτροπή παραλαβής, ύστερα από εισήγηση
της Διευθύνουσας Υπηρεσίας. Η επιτροπή είναι πενταμελής και αποτελείται από: α) τρεις (3) τεχνικούς υπαλλήλους
με τους αναπληρωτές τους, με ειδικότητες σχετικές με το αντικείμενο της Σύμβασης που ανήκουν στον Φορέα
Κατασκευής ή και σε άλλους φορείς, κατ’ επιλογή της Προϊσταμένης Αρχής, πλην του Προέδρου που προέρχεται
υποχρεωτικά από άλλη αναθέτουσα αρχή και β) δύο (2) εκπροσώπους του Γεωτεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας
(ΓΕΩ - ΤΕΕ), που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους, κατόπιν αιτήματος της Προϊσταμένης Αρχής, εντός είκοσι
(20) ημερών, από την υποβολή του αιτήματος. Μη υπόδειξη εκ μέρους του ΓΕΩ-ΤΕΕ δεν κωλύει τη συγκρότηση και
λειτουργία της επιτροπής. Ο ανάδοχος μπορεί να ορίσει εκπρόσωπό του ως παρατηρητή των εργασιών της
Επιτροπής χωρίς δικαίωμα ψήφου.

4. Για την παραλαβή συντάσσεται πρωτόκολλο που υπογράφεται από όλα τα μέλη της επιτροπής, από το τελευταίο
αρμόδιο όργανο που επέβλεπε το Έργο και από τον ανάδοχο που παραδίδει το Έργο. Αν υπάρξει αδυναμία
υπογραφής από τον Πρόεδρο ή μέλος της επιτροπής ή τον επιβλέποντα, το πρωτόκολλο υπογράφεται από τους
υπόλοιπους με μνεία των λόγων της αδυναμίας υπογραφής.

5. Κατά την ποιοτική και ποσοτική παραλαβή ελέγχονται κατά το δυνατόν οι επιμετρήσεις, καταγράφονται στο
πρωτόκολλο οι ποσότητες της τελικής επιμέτρησης, αιτιολογούνται οι τροποποιήσεις στις υλοποιηθείσες εργασίες
και αναγράφονται οι παρατηρήσεις για εργασίες που δεν έχουν εκτελεσθεί κατά τα ειδικότερα αναφερόμενα στο
άρθρο 172 του ν. 4412/2016. Πέραν των ως άνω παρατηρήσεων, η επιτροπή δεν έχει δικαίωμα ελέγχου των
οικονομικών παραμέτρων και των διαδικασιών της εκτέλεσης εν γένει του Έργου. Η επιτροπή ελέγχει επίσης, κατά
το δυνατόν, την ποιότητα των εργασιών και αναγράφει στο πρωτόκολλο τις παρατηρήσεις της, ιδίως για τις
εργασίες που κρίνονται απορριπτέες ή ελαττωματικές, ουσιώδεις ή επουσιώδεις που πρέπει να αποκατασταθούν
ή παραδεκτές μεν, αλλά με μείωση της τιμής τους.

6. Ως επουσιώδεις θεωρούνται αποκλειστικά οι εργασίες που δεν επηρεάζουν τη λειτουργικότητα του Έργου ή των
επί μέρους παραδοτέων του Έργου ή την ασφάλεια των χρηστών. Κατόπιν των παρατηρήσεων αυτών η
Διευθύνουσα Υπηρεσία μεριμνά για την αποκατάσταση των ελαττωμάτων που τυχόν διαπιστώθηκαν, κατ’
εφαρμογή της παρ. 3 του άρθρου 159 του ν. 4412/2016.
                    22SYMV010473680 2022-04-30

7. Στην παραλαβή καλείται να παραστεί ο ανάδοχος, με πρόσκληση που αποστέλλεται σύμφωνα με το άρθρο 143
παρ. 1 του ν. 4412/2016, περί κοινοποίησης στον ανάδοχο τρείς (3) τουλάχιστον ημέρες προ της διενέργειας της
παραλαβής. Η παραλαβή γίνεται νόμιμα και χωρίς την παρουσία του αναδόχου, αν αυτός έχει κληθεί να παραστεί.
Στην τελευταία αυτήν περίπτωση, όπως και στην περίπτωση που ο ανάδοχος αρνείται την υπογραφή του
πρωτοκόλλου, του κοινοποιείται το πρωτόκολλο. Κατά του πρωτοκόλλου μπορεί ο Ανάδοχος να εκθέσει απόψεις
μέσα σε προθεσμία δέκα (10) ημερών. Η παραλαβή ολοκληρώνεται με έγκριση του πρωτοκόλλου από την
Προϊσταμένη Αρχή, αφού παρέλθει η προηγούμενη δεκαήμερη προθεσμία. Κατά της απόφασης έγκρισης ασκείται
ένσταση, κατά το άρθρο 174 περί διοικητικής επίλυσης συμβατικών διαφορών.

8. Αν η επιτροπή παραλαβής διαπιστώσει την ύπαρξη ελαττωμάτων στο Έργο και από την κοινοποίηση της ειδικής
διαταγής στον ανάδοχο, αναστέλλεται η προθεσμία της παραλαβής. Η Διευθύνουσα Υπηρεσία μεριμνά για την
αποκατάσταση των ελαττωμάτων που τυχόν διαπιστώθηκαν, σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 159 του ν.
4412/2016.

9. Μετά την αποκατάσταση των ελαττωμάτων, η Διευθύνουσα Υπηρεσία ενημερώνει την Προϊσταμένη Αρχή,
προκειμένου να συνεχισθεί η ανασταλείσα διαδικασία έγκρισης του πρωτοκόλλου.

Ουδεμία άλλη εκκρεμότητα του Έργου ή οικονομικές απαιτήσεις του Αναδόχου δεν θα αποτελέσουν λόγο για την
αναστολή της προθεσμίας παραλαβής.

10. Οι παράγραφοι 1 έως και 7 ανωτέρω ισχύουν και στις περιπτώσεις της οριστικής τμηματικής παραλαβής των
επιμέρους παραδοτέων του Έργου, ήτοι των εργασιών που θα υλοποιηθούν σε κάθε μία περιοχή εκ των
αναφερομένων στις Μελέτες που επισυνάπτονται ως Παράρτημα VIII της Πρόσκλησης, καθώς επίσης και σε
περιπτώσεις πρόωρης λήξης της εργολαβίας.

11. Μετά από την οριστική παραλαβή του Έργου, ο ανάδοχος ευθύνεται κατά τις διατάξεις του Αστικού Κώδικα,
περί κρυφών ελαττωμάτων (άρθρο 692), είτε η παραλαβή διενεργηθεί πραγματικά είτε συντελεστεί αυτοδίκαια.

12. Η συντέλεση της παραλαβής αποτελεί την αφετηρία της παραγραφής των απαιτήσεων του Αναδόχου από την
εργολαβική σύμβαση, παρεκτός αν τούτες έχουν ήδη παραγραφεί.

13. Αν η παραλαβή συντελεστεί αυτοδίκαια και διαπιστωθούν εκ των υστέρων διαφορές στις ποσότητες των
εργασιών που εκτελέσθηκαν, ο ανάδοχος έχει υποχρέωση να επιστρέφει το εργολαβικό αντάλλαγμα που έχει
καταβληθεί για τις εργασίες αυτές.

14. Απαραίτητα στοιχεία για την παραλαβή του Έργου είναι ο Φάκελος Ασφάλειας και Υγείας (Φ.Α.Υ.), το Σχέδιο
Ασφαλείας και Υγείας (Σ.Α.Υ.)το Μητρώο Έργου και τα σχέδια «ως κατασκευάσθει» του Έργου.

15. Ο ανάδοχος υποχρεούται να παραδώσει ψηφιακό αρχείο στο οποίο περιέχονται φωτογραφικές αποτυπώσεις
όλων των σταδίων του Έργου. Αν ο ανάδοχος δεν προσκομίζει τα ανωτέρω, δύναται να καταπίπτει σε βάρος του το
είκοσι πέντε τοις εκατό (25%) της εγγυητικής επιστολής καλής εκτέλεσης.

                                       Άρθρο 27: Μητρώο του Έργου
1. Μετά το πέρας των εργασιών και εντός δεκαπέντε(15) ημερών από τη βεβαιωμένη περάτωση των εργασιών, o
Ανάδοχος υποχρεούται με την τελική επιμέτρηση να παραδώσει στη Διευθύνουσα Υπηρεσία το Μητρώο του Έργου,
το οποίο θα περιλαμβάνει τα βασικά στοιχεία του έργου σύμφωνα με την με αριθμ. ΔΝΣγ/οικ. 38108/ΦΝ
466/05.04.2017 απόφαση του Υπουργού Υποδομών και Μεταφορών (Β΄ 1956). Τα ως άνω στοιχεία αποτελούν το
                    22SYMV010473680 2022-04-30

Μητρώο του Έργου, θα είναι αριθμημένα και ταξινομημένα σε φακέλους, θα συνταχθούν στην Ελληνική γλώσσα
σε τέσσερα (4) αντίτυπα βιβλιοδετημένα σε τεύχη με τίτλο "ΜΗΤΡΩΟ ΤΟΥ ΕΡΓΟΥ". Μετά την υποβολή του Μητρώου
του Έργου θα ακολουθήσει έλεγχος ως προς την πληρότητα και επάρκειά του, προκειμένου να προωθηθούν οι
περαιτέρω προβλεπόμενες από τα έγγραφα της Σύμβασης ενέργειες.

2. Κατά τη φάση της παραλαβής από την αρμόδια Επιτροπή Παραλαβής της Αναθέτουσας Αρχής, ο Ανάδοχος
υποχρεούται αποκλειστικά με δαπάνες του να εκτελέσει και να αποκαταστήσει πλήρως όποιες επιπλέον εργασίες
κρίνει η Επιτροπή ότι είναι απαραίτητο να γίνουν, λαμβάνοντας υπόψη τη φύση και την ιδιαιτερότητα του Έργου.
Έτσι καθίσταται δυνατός ο έλεγχος καλής εκτέλεσης του έργου τόσο ποιοτικά όσο και ποσοτικά.

3. Η επιτροπή παραλαβής του έργου επιβάλλεται να διαπιστώνει ότι για το παραλαμβανόμενο κατά τμήματα
Έργο(παραδοτέα) έχει καταρτιστεί Φ.Α.Υ. και ότι αυτός είναι ενημερωμένος, σύμφωνα με τα αναφερόμενα στην
παρ. 7 του άρθρου 3 του π.δ.305/1996. Η παραπάνω διαπίστωση θα αναγράφεται ρητά στο σχετικό πρωτόκολλο
της τμηματικής παραλαβής και η επιτροπή δε θα προβαίνει στην τμηματική παραλαβή εάν δεν υφίσταται ο Φ.Α.Υ.
ή εάν αυτός δεν είναι αρκούντως ενημερωμένος. Στο πρωτόκολλο οριστικής τμηματικής παραλαβής θα αναφέρεται
ακόμα ότι ο Φ.Α.Υ. εφαρμόστηκε ή ότι συμπληρώθηκε με τις εργασίες που εκτελέστηκαν σε εφαρμογή των
παρατηρήσεων για την αποκατάσταση των ελαττωμάτων.

                               Άρθρο 28: Απόσβεση δικαιωμάτων Αναδόχου
Τα εν γένει δικαιώματα του Αναδόχου από τη Σύμβαση αποσβέννυνται και οποιαδήποτε εξ αυτών αξίωση
παραγράφεται, εάν αυτά δεν ασκηθούν, με σχετική αίτησή του προς τη Διευθύνουσα Υπηρεσία, μέσα σε προθεσμία
τεσσάρων (4) μηνών από την εμφάνιση της γενεσιουργού τους αιτίας.

                                           Άρθρο 29: Λοιποί όροι
1. Ο Ανάδοχος δε θα πληρωθεί ιδιαίτερα και θα θεωρείται ότι η σχετική δαπάνη συμπεριλαμβάνεται στο "Έντυπο
Οικονομικής Προσφοράς" του αναδόχου για τη σύνταξη του Μητρώου του Έργου και του Χρονοδιαγράμματος.

2. Ο Ανάδοχος επιβαρύνεται εξολοκλήρου για οποιαδήποτε ζημιά ήθελε γίνει σε ιδιωτικές εκτάσεις κατά την
εκτέλεση των εργασιών του. Η μη λήψη μέτρων προστασίας του κοινού, ή καθυστέρηση στην αποκατάσταση
φθορών σε άλλα κοινόχρηστα πράγματα, αποτελούν παράβαση στην εκπλήρωση των υποχρεώσεων του Αναδόχου,
ο οποίος υπόκειται σε διοικητικές ποινές, οι οποίες είναι ανεξάρτητες από ποινικές ή αστικές ευθύνες.

                                   Άρθρο 30: Εγγυητική Καλής Εκτέλεσης
1. Ο Ανάδοχος θα πρέπει να προσκομίσει εγγυητική επιστολή καλής εκτέλεσης το ύψος της οποίας καθορίζεται σε
ποσοστό πέντε τοις εκατό (5%) επί της εκτιμώμενης αξίας της Σύμβασης χωρίς να υπολογίζεται ο Φ.Π.Α. και
κατατίθεται πριν ή κατά την υπογραφή της σύμβασης.

2. Η εγγύηση καλής εκτέλεσης καταπίπτει στην περίπτωση παράβασης των όρων της Σύμβασης, όπως ειδικότερα
ορίζεται στα έγγραφα της Σύμβασης και τον ν. 4412/2016.

3. Σε περίπτωση τροποποίησης της σύμβασης, η οποία συνεπάγεται αύξηση της συμβατικής αξίας, ο ανάδοχος
είναι υποχρεωμένος να καταθέσει μέχρι και την υπογραφή της τροποποιημένης σύμβασης, συμπληρωματική
εγγύηση καλής εκτέλεσης το ποσοστό της οποίας ανέρχεται σε ποσοστό πέντε τοις εκατό (5%) επί του ποσού της
αύξησης της αξίας της σύμβασης, εκτός ΦΠΑ.
                    22SYMV010473680 2022-04-30

4. Η εγγύηση καλής εκτέλεσης της σύμβασης καλύπτει συνολικά και χωρίς διακρίσεις την εφαρμογή όλων των όρων
της σύμβασης και κάθε απαίτηση του Εργοδότη έναντι του αναδόχου. Οι εγγυήσεις καλής εκτέλεσης επιστρέφονται
στο σύνολό τους μετά την οριστική ποσοτική και ποιοτική παραλαβή του συνόλου του αντικειμένου της σύμβασης.

5. Η εγγύηση καλής εκτέλεσης της παρ. 1 εκδίδεται από πιστωτικά ή χρηματοδοτικά ιδρύματα ή ασφαλιστικές
επιχειρήσεις κατά την έννοια των περιπτώσεων β' και γ' της παρ. 1 του άρθρου 14 του ν. 4364/2016 (Α' 13) που
λειτουργούν νόμιμα στα κράτη – μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή του Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου ή στα κράτη
– μέρη της ΣΔΣ και έχουν, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, το δικαίωμα αυτό. Μπορούν, επίσης, να εκδίδονται
από το Ε.Τ.Α.Α.-Τ.Μ.Ε.Δ.Ε. ή να παρέχονται με γραμμάτιο του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων με
παρακατάθεση σε αυτό του αντίστοιχου χρηματικού ποσού. Αν συσταθεί παρακαταθήκη με γραμμάτιο
παρακατάθεσης χρεογράφων στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων, τα τοκομερίδια ή μερίσματα που λήγουν
κατά τη διάρκεια της εγγύησης επιστρέφονται μετά τη λήξη τους στον υπέρ ου η εγγύηση δικαιούχο.

6. Η εγγύηση καλής εκτέλεσης περιλαμβάνει κατ’ ελάχιστον τα ακόλουθα στοιχεία: α) την ημερομηνία έκδοσης, β)
τον εκδότη, γ) τον κύριο του έργου ή το φορέα κατασκευής στις περιπτώσεις δημοσίων συμβάσεων έργων, μελετών
και παροχής τεχνικών και λοιπών συναφών επιστημονικών υπηρεσιών), δ) τον αριθμό της εγγύησης, ε) το ποσό
που καλύπτει η εγγύηση, στ) την πλήρη επωνυμία, τον Α.Φ.Μ. και τη διεύθυνση του οικονομικού φορέα υπέρ του
οποίου εκδίδεται η εγγύηση, ζ) τους όρους ότι: (i) η εγγύηση παρέχεται ανέκκλητα και ανεπιφύλακτα, ο δε εκδότης
παραιτείται του δικαιώματος της διαιρέσεως και της διζήσεως, και (ii) ότι σε περίπτωση κατάπτωσης αυτής, το
ποσό της κατάπτωσης υπόκειται στο εκάστοτε ισχύον τέλος χαρτοσήμου, η) τα στοιχεία της Πρόσκλησης και την
καταληκτική ημερομηνία υποβολής προσφορών του διαγωνισμού, θ) την ημερομηνία λήξης ή το χρόνο ισχύος της
εγγύησης, ι) την ανάληψη υποχρέωσης από τον εκδότη της εγγύησης να καταβάλει το ποσό της εγγύησης ολικά ή
μερικά εντός πέντε (5) ημερών μετά από απλή έγγραφη ειδοποίηση εκείνου προς τον οποίο απευθύνεται και ια)
τον αριθμό και τον τίτλο της σχετικής σύμβασης.

7. Ο χρόνος ισχύος της εγγύησης καλής εκτέλεσης πρέπει να είναι μεγαλύτερος κατά τρεις (3) τουλάχιστον μήνες
από το άθροισμα της συμβατικής προθεσμίας και της οριακής προθεσμίας.

8. Ο Εργοδότης επικοινωνεί με τον φορέα που φέρεται να έχει εκδώσει την εγγυητική επιστολή καλής εκτέλεσης
προκειμένου να διαπιστώσει την εγκυρότητά της. Αν διαπιστωθεί η πλαστότητα εγγυητικής επιστολής, ο
οικονομικός φορέας κηρύσσεται έκπτωτος και υποβάλλεται μηνυτήρια αναφορά στον αρμόδιο εισαγγελέα.

9. Η κατάπτωση της εγγυητικής καλής εκτέλεσης λαμβάνει χώρα με αιτιολογημένη απόφαση της Αναθέτουσας
Αρχής, η οποία εκδίδεται μετά από προηγούμενη εισήγηση της Διευθύνουσας Υπηρεσίας.

10. Κατά τα λοιπά ισχύει η παράγραφος 14 του άρθρου 72 του ν. 4412/2016.

              Άρθρο 31: Εφαρμοστέα νομοθεσία - Επίλυση Διαφορών – Γλώσσα Επικοινωνίας
1. Η εφαρμοστέα νομοθεσία για τη δημοπράτηση του Έργου, την εκτέλεση της Σύμβασης και την κατασκευή του,
περιγράφεται αναλυτικά στο Άρθρο 23 της Πρόσκλησης.

2. Η Σύμβαση θα συνταχθεί μόνον στην ελληνική γλώσσα.

3. Όλες οι επικοινωνίες (προφορικές και γραπτές) μεταξύ του Αναδόχου και του Εργοδότη ή άλλων ελληνικών
αρχών ή φορέων θα γίνονται στην ελληνική γλώσσα. Οπουδήποτε και οποτεδήποτε κατά τη διάρκεια ισχύος της
Σύμβασης απαιτηθεί ερμηνεία ή μετάφραση από ή / και προς τα ελληνικά, αυτές θα εξασφαλίζονται από τον
Ανάδοχο και με κόστος που θα βαρύνει τον ίδιο.
                   22SYMV010473680 2022-04-30

4. Σε κάθε περίπτωση αμφισβητήσεων ή διαφορών, το ελληνικό κείμενο κατισχύει των εγγράφων σε αλλοδαπή
γλώσσα.

5.Για την επίλυση των διαφορών εκ της Σύμβασης εφαρμόζονται τα άρθρα 174 και 175 του ν. 4412/2016.
